--- עמוד 1 ---
תורגב :הניחבה גוס לארשי תנידמ
2023 ,ג"פשת ץיק :הניחבה דעומ ךוניחה דרשמ
899371 :ןולאשה רפסמ
בשחמה יעדמ
תוארוה
.יצחו םייתעש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ ינש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
תודוקנ 40 – )20x2( – ןוש אר קרפ
תודוקנ 60 – )30x2( – ינש קרפ
תודוקנ 100 – לוכה ךס
.תוּנכת תורשפא וב שיש ןובשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
:תדחוימ הארוה .ד
. C# וא Java – דבלב תחא הפשב ובתכ בשחמ תפשב בותכל שיש תוינכותה לכ תא
.ךפהל וא הנטק תוא םוקמב הלודג תוא תוינכותב ובתכת םא תודוקנ וּדרוּי אל :הרעה
.הטויט שמשמה דומע לכ שארב "הטויט" םושרל שי .דבלב הניחבה תרבחמב בותכל שי
.הניחבה תליספל םורגל הלולע הניחבה תרבחמב םניאש םיפדב הטויט תביתכ
.ישיא ןפואב ןהילע בישהל דימלת לכו הדימלת לכ לע ןכ יפ לע ףא ,םיבר ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תולאשה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

--- עמוד 2 ---
899371 'סמ ,ג"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
תולאשה
.םיקרפ ינש הז ןולאשב
.קרפ לכב תוארוהה יפל ,םיקרפה ינשמ תולאש לע תונעל שי
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא ,הטילק הב תשרדנש הלאש לכב :הרעה
:הארוהה הבותכ תינכותבש וחינה ,הטילק הב תשרדנש הלאש לכב : Java תפשב םירתופל
Scanner scan = new Scanner (System.in);
)תודוקנ 40( ןושאר קרפ
.)תודוקנ 20 – הלאש לכל( 3–1 תולאשה ןמ םייתש לע ונע
:םימלש םירפסמ ליכמה , arr ךרעמ ןותנ . 1
0 1 2 3 4 5 6
arr 3 4 9 6 8 4 2
: C# ־ו Java תופשב בותכה ,תינכות עטק ןותנ
Java C#
int sum = arr[0]; int sum = arr[0];
for (int i=1; i< arr.length; i++) for (int i=1; i< arr.Length; i++)
{ {
arr[i] = arr[i] - sum; arr[i] = arr[i] - sum;
sum += arr[i]; sum += arr[i];
} }
.תינכותה עטק עוציב רחאל arr ךרעמה ןכות תא ומשרו ,תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב ובקע . א
. i , arr[i] , sum :הלאה םינתשמה ןמ דחא לכ רובע הדומע לולכל שי בקעמה תלבטב
םירפסמ ,רמולכ( םייבויח םירפסמ וליכי ולש םיאתה לכ תינכותה עטק עוציב רחאלש 5 לדוגב arr ךרעמל המגוד ובתכ .ב
.)ספאמ םילודגה
/3 דומעב ךשמה/

--- עמוד 3 ---
899371 'סמ ,ג"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
)האלמ האטחה( תודוקנ 0 ־מ םלש רפסמ אוה היירי לכ רובע דוקינה .הרטמל םיציח המכ הרוי םדא ,הרטמל העילק קחשמב .2
.)הרטמה זכרמב העיגפ( תודוקנ 10 דעו
:הלאה םירקמה ןמ דחא תוחפל םייקתמ םא קחשמב חילצמ םדא
.תודוקנ 5.0 ־ל לעמ אוה דוקינה עצוממב •
.הלעמו תודוקנ 6 ־ב הכז אוה תויריה בורב •
.תודוקנ 10 ־ב הכז אוה רתוי וא תחא הייריב •
)(3+3+9+7+5)/5( תודוקנ 5.4 ־ב הכז אוה עצוממב . 3 , 3 , 9 , 7 , 5 :דוקינב הכזו םיציח השימח הרי םדא :המגוד
.קחשמב חילצה אוה ןכלו
)ולש תויריה בורב ,רמולכ( ששה ךותמ תוירי עבראב . 0 , 8 , 7 , 1 , 6 , 7 :דוקינב הכזו םיציח השיש הרי םדא :תפסונ המגוד
.קחשמב חילצה אוה ןכלו ,הלעמו תודוקנ 6 ־ב הכז אוה
.קחשמב חילצה אוה ןכלו תודוקנ 10 ־ב הכז אוה תויריה ןמ תחאב . 0 , 10 , 2 :דוקינב הכזו םיציח השולש הרי םדא :תפסונ המגוד
. num – םלש רפסמ תלבקמה , C# תפשב Success וא Java תפשב success המשש תינוציח הלועפ ובתכ
.הרטמל הרי םדאהש םיציחה רפסמ תא ןייצמ num
.הרי אוהש ץח לכ רובעב םדאה ןהב הכזש תודוקנה רפסמ תא טולקת הלועפה
. false הלועפה ריזחת תרחא ,קחשמב חילצה םדאה םא true ריזחת הלועפה
/4 דומעב ךשמה/

--- עמוד 4 ---
899371 'סמ ,ג"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
:הלאה םינוירטירקה יפל םינוש םימולשת לע תוחנהב היבשות תא תוכזל הטילחה תמיוסמ ריעב ריעה תצעומ .3
.הנונרא לע םולשתב החנהל יאכז היהי הלעמו 70 וליגש ריעה בשות •
.םידליה ינג לע םולשתב החנהל יאכז היהי הלעמו םידלי 3 ול שיש ריעה בשות •
.ריעב הינח לע םולשתב החנהל יאכז היהי ריעב ותדובע םוקמש ריעה בשות •
.דבלב 2 ־ו 1 תורפסה ןמ בכרומה ,יתרפס־תלת רפסמ תועצמאב גצוימ הלא תוחנהל תואכזה תדימ לע עדימה
.החנהל תואכז־יא תנייצמ 2 הרפסהו החנהל תואכז תנייצמ 1 הרפס ה
,הנונרא לע םולשתב החנהל תואכז־יא וא תואכז תנייצמ )תואמה תרפס( לאמשמ הנושארה הרפסה
,םידליה ינג לע םולשתב החנהל תואכז־יא וא תואכז תנייצמ )תורשעה תרפס( תיעצמאה הרפסה
.ריעב הינח לע םולשתב החנהל תואכז־יא וא תואכז תנייצמ )תודחאה תרפס( הנורחאה הרפסהו
.הינח לעו םידלי ינג לע םולשתב תוחנהל תואכז־יאו הנונרא לע םולשתב החנהל תואכז ןייצמ 122 רפסמה :המגודל
. age, num, city :םינתשמ השולש תלבקמה , C# תפשב Discounts וא Java תפשב discounts המשש תינוציח הלועפ ובתכ
אוה city ־ו ,בשותה לש םידליה רפסמ תא ןייצמה םלש רפסמ אוה num ,ריעה בשות לש ליגה תא ןייצמה םלש רפסמ אוה ag e
.)false( אל וא )true( ריעב אוה בשותה לש ותדובע םוקמ םא ןייצמה ינאילוב ךר ע
.ליעלש תוחנהל בשותה לש תואכזה תא ןייצמה יתרפס־תלת םלש רפסמ הריזחמ הלועפה
/5 דומעב ךשמה/

--- עמוד 5 ---
899371 'סמ ,ג"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
)תודוקנ 60( ינש קרפ
.)תודוקנ 30 – הלאש לכל( 6–4 תולאשה ןמ םייתש לע ונע
.תמיוסמ הפוקתב ןייחש לש םירטמ 50 תייחש ינמז תגציימה , Results הקלחמה הנותנ .4
:תונוכת יתש הקלחמל
תמיוסמ הפוקתב םוי לכב ןייחשה לש םירטמה 50 תייחש הכראש תוינשה רפסמ תא ליכמה ,םלש סופיטמ ךרעמ – arr •
תזורחמ סופיטמ ,ןייחשה םש – name •
.הקלחמה תונוכת רובע set/Set ־ו get/Get תולועפ תומייקש וחינה
,םדוקה םויבמ תוינש רתוי הייחשה הכרא ובש םוי איה "הערה“ .םויל םוימ תונתשהל לוכי ןייחשה לש םירטמה 50 תייחש ןמז
.םדוקה םויבמ תוינש תוחפ הייחשה הכרא ובש םוי אוה "רופיש" ו
.ול םדקש םויל םיוסמ םוי ןיב טלחומ ךרעב תוינשה רפסמב לדבהה אוה "שרפה“
סופיטמ isLonger – רטמרפ תלבקמה , C# תפשב Deltas וא Java תפשב deltas המשש תימינפ הלועפ ובתכ .א
:םכינפלש ןויפאל םאתהב םלש רפסמ הריזחמו ,ינאילוב
."הערה“ םיבשחנש םימיב םישרפהה ךס תא ריזחת הלועפה , true אוה לבקתהש isLonger רטמרפה םא •
."רופיש“ םיבשחנש םימיב םישרפהה ךס תא ריזחת הלועפה , false אוה לבקתהש isLonger רטמרפה םא •
false אוה isLonger םאו , 14 ריזחת הלועפה true אוה isLonger םא ,םכינפלש arr ךרעמה רובע ,המגודל
. 17 ריזחת הלועפה
0 1 2 3 4 5 6
arr 45 52 50 53 38 38 42
.תוינש 14 אוה )7+3+4( םהב םישרפהה ךסו ,”הערה“ םיבשחנש םימי םיגציימ 1 , 3 , 6 םיסקדניאב םיאתה :רבסה
.תוינש 17 אוה )2+15( םהב םישרפהה ךסו ,"רופיש“ םיבשחנש םימי םיגציימ 2 , 4 םיסקדניאב םיאתה
םישרפהה ךס םא true הריזחמה , C# תפשב Improving וא Java תפשב improving המשש תימינפ הלועפ ובתכ .ב
. false ריזחת הלועפה תרחא ."הערה" םיבשחנש םימיב םישרפהה ךסמ לודג "רופיש" םיבשחנש םימיב
םימיב םישרפהה ךסמ לודג "רופיש" םיבשחנש םימיב םישרפהה ךסש ןוויכ true ריזחת הלועפה ליעלש המגודב ,לשמל
.)17 2 14( "הערה" םיבשחנש
.א ףיעסב םתבתכש הלועפב רזעיהל הבוח
/6 דומעב ךשמה/

--- עמוד 6 ---
899371 'סמ ,ג"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 6 -
:תונוכת יתש הלו ,ןמז תגציימ MyTime הקלחמה .5
הקד גציימה ,)ללוכ( 59 ־ל 0 ןיב יבויח םלש רפסמ – myMinute •
העש גציימה ,)ללוכ( 23 ־ל 7 ןיב יבויח םלש רפסמ – myHour •
.הקלחמה תונוכת רובע םיכרע תלבקמה הנוב הלועפו ,הקלחמה תונוכת רובע set/Set ־ו get/Get תולועפ תומייקש וחינה
.ןתוא שממל ילב הקלחמה תולועפב שמתשהל רשפא .הקלחמה קשממ םכינפל
הלועפה תרתוכ הלועפה רואית
Java – public boolean before (MyTime other) םדקומ יחכונה םצעה ןמז םא true הריזחמ הלועפה
C# – public bool Before (MyTime other) ול הווש ןמזה םא רמולכ( תרחא , other םצעה ןמזמ
. false הריזחמ הלועפה )ונממ רחואמ וא
Java – public int diff (MyTime other) טלחומ ךרעב תוקדב שרפהה תא הריזחמ הלועפ ה
C# – public int Diff (MyTime other) . other םצעה ןמז ןיבו יחכונה םצעה ןמז ןיב
:תונוכת שולש הלו ,ןוינחב התנחש תינוכמ לע עדימ הגיצמ Parking הקלחמה
תזורחמ סופיטמ ,תינוכמה לש יושיר תיחול רפסמ – id •
MyTime סופיטמ ,ןוינחל תינוכמה תסינכ ןמז – in •
MyTime סופיטמ ,ןוינחה ןמ תינוכמה תאיצי ןמז – out •
. null ןניא הקלחמה תונוכתשו ,הקלחמה תונוכת רובע set/Set ־ו get/Get תולועפ תומייקש וחינה
חתפנ ןוינחה( תמיוסמ הממיב ןוינחב ונחש תוינוכמה לכ לע עדימ ליכמה Parking סופיטמ cars ידממ־דח ךרעמ ןותנ
. null יכרע ליכמ וניאו ןיוממ וניא ךרעמה .)23:59 ־ב רגסנו 07:00 ־ב
רפסמ תא הסיפדמו , cars ךרעמה תא תלבקמה , C# תפשב First וא Java תפשב first המשש תינוציח הלועפ ובתכ .א
.ןוינחל הנושאר הסנכנש תינוכמה לש יושירה תיחול
.ןמזה ותואב קוידב ןוינחל וסנכנש תוינוכמ יתש ןיאש וחינה
אוה ףירעתה 121 ־ה הקדהמ לחהו םניח הינחה )תוקד 120( תונושארה םייתעשב .הינחה ךשמ יפ לע עבקנ ןוינחב ריחמה
.הינח תקד לכל דחא לקש
לכ ךס תא הריזחמה , C# תפשב Total וא Java תפשב total המשש Parking הקלחמב תימינפ הלועפ ובתכ )1( .ב
.ןוינחב התנח תינוכמהש תוקדה רפסמ
, cars ךרעמה תא תלבקמה , C# תפשב SumMoney וא Java תפשב sumMoney המשש תינוציח הלועפ ובתכ )2(
.תוינוכמה ילעב לכ ומלישש ללוכה םוכסה תא הריזחמו
.)1(ב ףיעסב םתבתכש הלועפב שמתשהל רשפא
/7 דומעב ךשמה/

--- עמוד 7 ---
899371 'סמ ,ג"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 7 -
.)הנתשמ םמוקימ ךא םירמשנ םמצע םיוותה( ותוא םיביכרמש םיוותה רדס תא םילברעמ ,והשלכ רסמ ןיפצהל ידכ .6
. rdoWl ןפצומה רסמה תא לבקל רשפא World הלימה לש םיוותה רדס לוברע רחאל :המגודל
ךרעמה לדוג ."חנעפמ ךרעמ“ ןפצומה רסמל ףרוצמ ,חלושה לש ירוקמה רסמה תא חנעפל לכוי ןפצומה רסמה לבקמש ידכ
.ות לכ לש ירוקמה סקדניאה רפסמ עיפומ את לכבו ,ןפצומה רסמה לדוגכ אוה חנעפמה
:אוה חנעפמה ךרעמה ,)World ירוקמה רסמה לש( rdoWl ןפצומה רסמה רובע :המגודל
0 1 2 3 4
2 4 1 0 3
ירוקמה רסמב עיפומ )d( ןפצומה רסמב ינשה ותה ,2 סקדניאב ירוקמה רסמב עיפומ )r( ןפצומה רסמב ןושארה ותה :רבסה
.האלה ןכו ,1 סקדניאב ירוקמה רסמב עיפומ )o( ןפצומה רסמב ישילשה ותה ,4 סקדניאב
. dyutS רסמל ןפצוהש , Study רסמה רובע חנעפמה ךרעמה תא ומשר . א
str – תנפצומ תזורחמ תלבקמה , C# תפשב OriginalText וא Java תפשב originalText המשש תינוציח הלועפ ובתכ . ב
.תירוקמה תזורחמה תא ריזחת הלועפה . arr – חנעפמ ךרעמו
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא