--- עמוד 1 ---
םיידוסי -לע רפס יתבל תורגב .א : הניחבה גוס לארשי תנידמ
םיינוציח םינחבנל תורגב .ב טרופסהו תוברתה ךוניחה דרשמ
דחוימ דעומ ,2005 ,ה"סשת ץיק :הניחבה דעומ
899205 : ןולאש רפסמ
'ב ב ש ח מ ה י ע ד מ
(ל"חי 5 ל המלשה) דומיל תודיחי 2
ןחבנל תוארוה
.תועש שולש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ ינש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
תודוקנ 50 – (25X2) - ,תולאש עברא הז קרפב - ןושאר קרפ
.םייתש לע תונעל שי ןהמו
תודוקנ 50 – (25X2) - .םינוש םילולסמ ינשב תולאש הז קרפב - ינש קרפ
,תדמלש לולסמב קר תולאש לע הנע
______________ .הז לולסמב תולאשה תצובקב תוארוהה יפל
תודוקנ 100 – כ"הס
.תונכתל ןתינה בשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
:תודחוימ תוארוה .ד
תחא הפשב בותכ ןושארה קרפב תיליע בשחמ תפשב בותכל שרדנ התאש תוינכותה לכ תא (1)
.C וא לקספ – דבלב
.C וא לקספ – בתוכ התא הפש וזיאב תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םושר (2)
,תדמלש לולסמה םש תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םושר (3)
.םייבושיח םילדומ וא בשחמה תרות :םילולסמה ינשמ דחא
.(המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר) הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םושר
.דחאכ ינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
! ה ח ל צ ה ב
1

--- עמוד 2 ---
דחוימ דעומ ,899205 'סמ ,ה"סשת ץיק ,'ב בשחמה יעדמ
(תודוקנ 50) ןושאר קרפ
(תודוקנ 25 – הלאש לכל) 4-1 תולאשהמ םייתש לע הנע
:לקספ תפשב םירתופל .1
לקספ
const N = 10;
type typeArray = array [1..N] of integer;
function what ( num , digit : integer ) : boolean;
{ digit הרפסו num םלש רפסמ תלבקמ היצקנופה}
{ ................... הריזחמ היצקנופה}
begin
if num < 10 then
if num = digit then
what := true
else
what := false
else
what := what ( num div 10, digit );
end;
procedure display( a : typeArray ; low , high : integer );
begin
if low <= high then
begin
if what ( a[low], a[low] mod 10 ) = true then
writeln ( a[low] );
display ( a , low + 1 , high )
end
else
writeln ( “***” );
end;
? what היצקנופה תעצבמ המ .א
.10 לדוגב a ידמימ-דח ךרעמ ןותנ .ב
ךרעמה תליחת →
212 123 3333 4 98 4554 546 22 19 5
? display ( a , 1 , 5 ) ןומיזה רובע לבקתמה טלפה המ
היצקנופה רחא בקעמ תוארהל ךרוצ ןיא .display הלועפה עוציב רחא בקעמה תא םושר
.what
? display הלועפה תעצבמ המ .ג

--- עמוד 3 ---
דחוימ דעומ ,899205 'סמ ,ה"סשת ץיק ,'ב בשחמה יעדמ
:C תפשב םירתופל
C
# define n 10
int what ( int num , int digit )
// digit הרפסו num םלש רפסמ תלבקמ היצקנופה
// ................... הריזחמ היצקנופה
{
if ( num < 10 )
if ( num == digit )
return 1;
else
return 0;
else
return what ( num / 10 , digit );
}
void display( int a [], int low , int high )
{
if ( low <= high )
{
if ( what (a[low] , a[low] % 10) == 1 )
printf ( “%d” , a [low] );
display ( a , low + 1 , high );
}
else
printf ( “***” );
}
? what היצקנופה תעצבמ המ .א
.10 לדוגב a ידמימ-דח ךרעמ ןותנ .ב
ךרעמה תליחת →
212 123 3333 4 98 4554 546 22 19 5
? display ( a , 0 , 4 ) ןומיזה רובע לבקתמה טלפה המ
היצקנופה רחא בקעמ תוארהל ךרוצ ןיא .display הלועפה עוציב רחא בקעמה תא םושר
.what
? display הלועפה תעצבמ המ .ג
3

--- עמוד 4 ---
דחוימ דעומ ,899205 'סמ ,ה"סשת ץיק ,'ב בשחמה יעדמ
םירצומ ינש לכ רובע ."1+1" תלזומ הריכמ ךורעל םידגב תונח הטילחה הנוע ףוס תריכמב .2
,תוחוקלה םע םינגוה תויהל ידכ .םולשת אלל םהיניב לוזה תא לבקמ אוה ,שכור חוקלש
םיטירפ 2 -מ רתוי שכור םדאש הרקמב .םולשתל םוכסה בושיחל תויחנה םירכומה ולביק
קר םלשי םדאהו ,רתויב םירקיה םיטירפה ינש ורחבי םעפ לכב :אבה ןפואב ןובשחה בשוחי
אלמ םולשת היהי ,יגוז-יא אוה שכר םדאש םיטירפה רפסמ םא .םהינש ןיבמ רקיה רובע
.רתונש ןורחאה טירפה רובע
הנוע ףוסב ושכרנש םידגב יריחמ תמישר תלבקמה ,price תינכת -תת הדובעה תביבסב שממ
.ונתינש תויחנהה יפל םולשתל םוכסה תא הריזחמו
:הלועפ ךינפל .3
.T יראניב ץע תלבקמ הלועפה ( T ) םינבב_המר
םלש רפסמ אוה דחאה – םיכרע ינש ץעב תמוצ לכב
.תמוצה תמר תא ןייצמ רחאהו ,תמוצה ךרע אוהש
שרושל טרפ ,ץעב תמוצ לכל םא 'תמא' הריזחמ הלועפה
.ויבא לש המרה אוה תמוצה ךרעש םייקתמ ,ץעה
:T ץעה ךינפל
7, 0
0, 1 0, 1
1, 2 1, 2
2, 3
.'תמא' הריזחמ הלועפה T ץעה רובע
.( T ) םינבב_המר הלועפה תא שממיש םתירוגלא בותכ
4

--- עמוד 5 ---
דחוימ דעומ ,899205 'סמ ,ה"סשת ץיק ,'ב בשחמה יעדמ
קחשמ לכב .1-32 םוחתב ירודיס רפסמ יאסינט לכל .םיאסינט 32 םירחתמ סינט רינרוטב .4
לכ לש םיקחשמה רפסמ .רינרוטה ןמ אצוי דיספמה יאסינטה .םיאסינט ינש םידדומתמ
ינש םירמשנ קחשמ לכל .רינרוטב ולש תונוחצינה ףצרב יולתו שארמ עודי וניא יאסינט
תא רומשל תניינועמ רינרוטה תלהנה .דיספמה ןקחשה רפסמ ,חצנמה ןקחשה רפסמ :םינותנ
:אבה עדימה תא קיפהל הרטמב רינרוטב םיקחשמה לע םינותנה לכ
.ןושארה קחשמב רבכ ודיספהש םיאסינטה תמישר •
.(םיקחשמ הברה יכהב חצינש יאסינטה) רינרוטה חצנמ •
.יאסינטל תונוחצינ רפסמ •
.סינט רינרוט סופיטה תא הדובע תביבסב גציי .א
ודיספהש םיאסינטה תמישר תא ריזחמה ןושארה_קחשמב_ודיספה םתירוגלא בותכ .ב
.דועיתו לבקמ םתירוגלאהש םירטמרפה תא םושר .ןושארה קחשמב רבכ
רפסמ תא ריזחמו יאסינט לש רפסמ לבקמה יאסינטל_תונוחצינ_רפסמ םתירוגלא בותכ .ג
.דועיתו לבקמ םתירוגלאהש םירטמרפה תא םושר .רינרוטב ולש תונוחצינה
5

--- עמוד 6 ---
דחוימ דעומ ,899205 'סמ ,ה"סשת ץיק ,'ב בשחמה יעדמ
(תודוקנ 50) ינש קרפ
.תדמלש לולסמב תולאשה לע קר הנע .םינוש םילולסמ ינשב תולאש הז קרפב
בשחמה תרות
.(תודוקנ 25 – הלאש לכל) 12-10 תולאשהמ םייתש לע הנע הז לולסמ תדמל םא
:הזה ןפואב םינווכמ םיפרג לש הרדס רידגנ .10
.דבלב יגוז -יא n רובע רדגומ Gn ףרגה •
.n ללוכו דע 1 -מ םוחתב םימלש םירפסמב םינמוסמה םיתמצ n שי ףרגב •
םילודג םהירפסמש םיתמצה ינש לא תותשק תואצוי יגוז-יא ורפסמש תמוצ לכמ •
.2 -בו 1-ב תמוצה ךרעמ
.1-ב ונממ לודג ורפסמש תמוצה לא תשק תאצוי יגוז ורפסמש תמוצ לכמ •
.1 ורפסמש תמוצה לא תשק תאצוי n ורפסמש תמוצה ןמ •
:המגוד
:G ףרגה
1
1
:G ףרגה
3
1 2
3
.G , G םיפרגה תא רייצ .א
5 7
.ךתבושת תא קמנ ? Gn ףרגב n תמוצה תגרד היהת המ .ב
.ךתבושת תא קמנ ? Gn ףרגב תותשקה רפסמ המ .ג
"רלייוא לולסמ םייק Gn ףרגב" :הנעטה ךינפל .ד
הנוכנ הנעטה םא .G , G , G , G םיפרגה ןמ דחא לכל הנוכנ הנעטה םא עבק .i
1 3 5 7
.אל עודמ קמנ ,הנוכנ הניא הנעטה םא ,לולסמה תא םושר
.ךתעיבק תא קמנ .Gn ףרגב הנוכנ הנעטה םא עבק .ii
6

--- עמוד 7 ---
דחוימ דעומ ,899205 'סמ ,ה"סשת ץיק ,'ב בשחמה יעדמ
: {a, b, c} ב"אה לעמ L הפשה ךינפל .11
L = { anbmck | n>m>0, 2 -ב (n-m) לש הקולחה תיראש אוה k }
.L הפשה תא לבקיש תינסחמ טמוטוא הנב
, { a, b, c} ב"א-ה לעמ םילימה לכ תפש תא לבקמה אלמ יטסינימרטד יפוס טמוטוא הנב .12
.ab לש דבלב דחא ףצר דוע תוליכמו ,ab ףצרב תומייתסמ ,ab ףצרב תוליחתמה
7

--- עמוד 8 ---
דחוימ דעומ ,899205 'סמ ,ה"סשת ץיק ,'ב בשחמה יעדמ
םייבושיח םילדומ
.(תודוקנ 25 – הלאש לכל) 16-13 תולאשהמ םייתש לע הנע הז לולסמ תדמל םא
: {a, b, c} ב"אה לעמ L הפשה ךינפל .13
L = { anbmck | n>m>0, 2 -ב (n-m) לש הקולחה תיראש אוה k }
.L הפשה תא לבקיש תינסחמ טמוטוא הנב
, { a, b, c} ב"א-ה לעמ םילימה לכ תפש תא לבקמה אלמ יטסינימרטד יפוס טמוטוא הנב .14
.ab לש דבלב דחא ףצר דוע תוליכמו ,ab ףצרב תומייתסמ ,ab ףצרב תוליחתמה
.L1, L2, L3, L4 תופשה עברא ךינפל .15
.{a, b, c} ב"א-ה לעמ ןה – L , L , L תופשה ,{a, b} ב"א -ה לעמ איה L הפשה
2 3 4 1
L = { ai bi | 0 ≤ i ≤ 5 }
1
L = { ax by cz | x, y ≥ 0 , z = y mod 3 }
2
L = { w | םי- b -ה רפסממ הנוש םי- a -ה רפסמ הבש הלימ איה w }
3
L = { (ab)i ci | i ≥ 0 }
4
תא קמנ .תירלוגר הניא וא תירלוגר איה םא L , L , L , L תופשהמ תחא לכל עבק .א
1 2 3 4
.ךיתועיבק
:ךתבושת תא קמנו רתויב הטושפה ךרדב L , L , L , L תופשהמ תחא לכ םושר .ב
5 6 7 8
L = ( L ∩ L ) .i
5 3 4
L = R ( L ∩ L ) .ii
6 1 2
__
L = L ∩ L .iii
7 3 1
⋅
L = L L .iv
8 1 4
8

--- עמוד 9 ---
דחוימ דעומ ,899205 'סמ ,ה"סשת ץיק ,'ב בשחמה יעדמ
לש דחא גוז קר הליכמה { x, y, z } ב"אה לעמ הלימ טלקכ לבקתש גנירויט תנוכמ הנב .16
םיהזה םיבקועה םיוותה גוז לש היינשה תואה תא ףילחת הנוכמה .םיהז םיבקוע םיוות
.תוהז תויתוא לש רחא ףצר תעפוהל םורגת אלש ךכ תרחא תואב
:המגוד
:טלקה תלימ רובע
├ x z y y x z ∆
:טלפה תלימ היהת
├ x z y z x z ∆
! החלצהב
9