--- עמוד 1 ---
םיידוסי־לע רפס יתבל תורגב .א : הניחבה גוס ל ארשי תנידמ
םיינוציח םינחבנל תורגב .ב ךוניחה דרשמ
2007 ,ז"סשת ץיק :הניחבה דעומ
602 ,899222 :ןולאשה רפסמ
ב ש ח מ ה י ע ד מ
דומיל תודיחי 2
ןחבנל תוארוה
.תועש שולש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ השולש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
, - תולאשה שמח לע תונעל שי — ןושאר קרפ
5 1
תודוקנ 50 — )10x5( — .תודוקנ 10 — הלאש לכל
, - תולאשהמ םייתש לע תונעל שי — ינש קרפ
8 6
תודוקנ 30 — )15x2( — .תודוקנ 15 — הלאש לכל
, - תולאשהמ תחא לע תונעל שי — ישילש קרפ
10 9
תודוקנ 20 — )20x1( — .תודוקנ 20 — הלאשל
תודוקנ 100 — כ"הס
.תונכתל ןתינה בשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
בשחמה תפש תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר :תדחוימ הארוה .ד
. וא , ,לקספ — בתוכ התא הבש
Java C# C
ךילע ,בשחמ תפשב בותכל שרדנ התאש ,תוינכתה לכ תא :בל םיש
. , , ,לקספ — עבראה ןיבמ דבלב תחא הפשב בותכל
Java C# C
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

--- עמוד 2 ---
602 ,899222 'סמ ,ז"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
ת ו ל א ש ה
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
— בתוכ התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
. וא , ,לקספ
Java C# C
ןושאר קרפ
)תודוקנ 50(
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( תולאשה שמח לע הנע
5-1
.םתירוגלא ןותנ .
1
טלקה רובעב םתירוגלאה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.טלפה היהי המ םושרו , 3 , 5 , 8 , 4 :)ןימיל לאמשמ(
ןיוצי הבש הדומע ,םתירוגלאבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע לולכל שי בקעמה תלבטב
.טלפה רובעב הדומעו ,םייקתמ וניא וא םייקתמ )3.2( הרושבש יאנתה םא
:םתירוגלאה
הנתשמל רפסמ טולק )1(
a
mul ! 1 )2(
עצב דע ־מ רובע )3(
a 1 k
הנתשמל רפסמ טולק )3.1(
b
יזא יגוז םא )3.2(
b
mul ! mul*b/2 )3.2.1(
mul ! mul*b תרחא )3.3(
mul לש ךרעה תא טלפכ גצה )4(
/3 דומעב ךשמה/

--- עמוד 3 ---
602 ,899222 'סמ ,ז"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
:םתירוגלא ךינפל . 2
m!
0
)1(
x הנתשמל רפסמ טולק )2(
עצב x>=
0
דוע לכ )3(
יזא )תווצקה ללוכ( ־ל ןיב אוה םא )3.1(
70 50 x
m!m+1 )3.1.1(
הנתשמל רפסמ טולק )3.2(
x
m לש ךרעה תא טלפכ גצה )4(
טלקה רובעב םתירוגלאה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע .א
.טלפה היהי המ םושרו , 10 , 64 , 51 , 30 , - 4 :)ןימיל לאמשמ(
הבש הדומע ,םתירוגלאבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע לולכל שי בקעמה תלבטב
.טלפה רובעב הדומעו ,םייקתמ וניא וא םייקתמ )3.1( הרושבש יאנתה םא ןיוצי
.ללכ עצבתת אל האלולה ורובעבש טלקל המגוד ןת . ב
עוציבה םויסבו ,תוחפל תחא םעפ עצבתת האלולה ורובעבש טלקל המגוד ןת . ג
. היהי טלפה
0
.םלש סופיטמ םה וירביאש , 36 לדוגב , numArr ידממ־דח ךרעמ רדגוה . 3
את לכב ביציש ,תינכת עטק — Java , C# , C ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ
.)תווצקה ללוכ( ־ל ןיבש םוחתב םלש יארקא רפסמ ךרעמב
12 5
. רפסמה םהב בצוהש ךרעמה יאת רפסמ תא טלפכ גיציו הנמי תינכתה עטק ןכ ומכ
8
/4 דומעב ךשמה/

--- עמוד 4 ---
602 ,899222 'סמ ,ז"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
.
Java
־בו
C#
־ב ,
C
־ב ,לקספב הבותכה הלועפ/היצקנופ לש תרתוכ ךינפל .
4
לקספ
function test (x , y : integer ; z : real) : integer;
int test (int x , int y , float z) C
public int test (int x , int y , double z) Java , C#
.
test
הלועפה/היצקנופה לש v-i םינומיז השימח ךינפל
.ןיקת וניא וא ןיקת אוה םא בותכ םינומיזה תשמחמ דחא לכ רובעב
.עודמ רבסה — ןיקת וניא םא
.םלש סופיטמ םינתשמ םה
b , c , k , m , t , x
לקספ C# , C , Java
i x := test (3 , 7 , 8.2) ; i x = test (3 , 7 , 8.2) ;
ii t := test (b , b , 2.5) ; ii t = test (b , b , 2.5) ;
iii c := test (7.8) ; iii c = test (7.8) ;
iv m := test (4 , 6.25 , 9) ; iv m = test (4 , 6.25 , 9) ;
v if (test (2 , 4 , 6.1) = 1) then v if (test (2 , 4 , 6.1) == 1)
begin {
k := 7 ; k = 7 ;
end ; }
. st תזורחמ הנותנ .5
.חוור ותהו ) ־ו ללוכ( דע תויתואה תויהל םילוכי תזורחמב םיוותה
Z A Z A
)הנורחאה הלימה ללוכ( הלימ לכ ירחאו ,דבלב תויתואמ תובכרומה םילימ שי תזורחמב
.תוא אוה תזורחמב ןושארה ותה .דבלב דחא חוור שי
טלפכ גיציו הנמיש תינכת עטק — Java , C# , C ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ
.Y תואב תומייתסמה תזורחמב םילימה רפסמ תא
:תזורחמה רובעב ,המגודל
HAPPY BIRTHDAY TO YOU
. רפסמה תא טלפכ גיצי תינכתה עטק
2
/5 דומעב ךשמה/

--- עמוד 5 ---
602 ,899222 'סמ ,ז"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
ינש קרפ
)תודוקנ 30(
.)תודוקנ 15 — הלאש לכל( תולאשהמ םייתש לע הנע
8-6
.םוי לכב תורוטרפמט םידדומ יגולורואטמה ןוכמב .6
לש תודידמ טולקתש תינכת — Java , C# , C ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ
.תחא הדידמ םוי לכ ,תמיוסמ הפוקת ךשמב ודדמנש ,תורוטרפמט
־ל ההז הרוטרפמט .הנושאר הטלקנש הרוטרפמטה תא ־ב ןמסנ
firstTemp firstTemp
יתש לכ ןיב ורבע םימי המכ הנמת תינכתה .תודידמה ךלהמב םימעפ המכ רוזחל הלוכי
ההז הרוטרפמט הדדמנ םהבש םימיה ללוכ אל( ־ל ההז הרוטרפמט לש תודידמ
firstTemp
.) ־ל
firstTemp
לש תודידמ יתש ןיב רבעש ילמיסקמה םימיה רפסמ תא טלפכ גיצתו אצמת תינכתה
. ־ל ההז הרוטרפמט
firstTemp
טלפכ גצוי ,תודידמה ךלהמב תפסונ םעפ תרזוח הניא ־ל ההז הרוטרפמט םא
firstTemp
. -1 רפסמה
. ־מ הלודג הרוטרפמט טלקית רשאכ םייתסת םינותנה תטילק
100
. ־מ הלודג הניא הרוטרפמטהש חנה
100 firstTemp
:המגוד
טלפה 25 , 29 , 30 , 28 , 25 , 25 , 29 , 31 , 25 , 101 :)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב
. היהי
3
/6 דומעב ךשמה/

--- עמוד 6 ---
602 ,899222 'סמ ,ז"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 6 -
:
Java
־בו
C#
־ב ,
C
־ב ,לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל .7
לקספ
n := 9 ;
ans := 0 ;
i := 1 ;
while (i < n - 1) do
begin
if (a[i + 1] > a[i]) and (a[i + 1] > a[i + 2]) then
ans := ans + 1 ;
i := i + 2 ;
end ;
C# , C , Java
n = 9 ;
ans = 0 ;
i = 0 ;
while (i < n - 2)
{
if ((a[i + 1] > a[i]) && (a[i + 1] > a[i + 2]))
ans ++ ;
i = i + 2 ;
}
:)ןימיל לאמשמ( ךרעמה ןותנ
a
a 3 6 - 12 - 8 - 37 - 6 2 - 9 13
).אבה דומעב הלאשה יפיעס :בל םיש(
/7 דומעב ךשמה/

--- עמוד 7 ---
602 ,899222 'סמ ,ז"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 7 -
בותכו ,ןותנה ךרעמה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע .א
a
לולכל שי בקעמה תלבטב .עטקה תצרה רחאל הנתשמה לש ןכותה היהי המ
ans
:תופסונ תודומע יתשו , ans ,a[i+2] ,a[i+1] ,a[i] ,i ,n :רובעב תודומע שש
הדומעו ,םייקתמ וניא וא םייקתמ האלולל הסינכה יאנת םא ןיוצי הבש הדומע
.םייקתמ וניא וא םייקתמ האלולה ךותבש יאנתה םא ןיוצי הבש
עטק תצרה רחאל הנתשמה ןכות ורובעבש , לדוגב שדח ךרעמ בותכ . ב
ans 9 a
. היהי תינכתה
3
רוצייל תונוכמ 50 הרבחל .הלק הייתש יקובקבל םיקקפ תרציימ "לוכל קקפ" תרבח . 8
.םיקקפ
.הנוכמה לש ינקתה רטוקה ארקנ הז רטוק .דבלב דחא רטוקב קקפ רצייל הרומא הנוכמ לכ
קקפה רטוק ןיב שרפהה לש טלחומה ךרעה םא ,ןיקת אוה תרציימ הנוכמהש קקפה
:רמולכ ,רטמילימ רתויה לכל אוה הנוכמה לש ינקתה רטוקה ןיבו רצוימה
1
הנוכמה לש ינקתה רטוקה — רצוימה קקפה רטוק
≤ 1
.םירטמילימ לש םלש רפסמ אוה רטוק לכ
םשב הלועפ/תינכת־תת — Java , C# , C ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ .א
הנוכמה הרצייש םיקקפה רפסמ תאו הנוכמ לש ינקתה רטוקה תא לבקתש ,
check
.דחא םויב
םיקקפהמ דחא לכ לש םירטמילימב רטוקה תא טולקת הלועפה/תינכת־תתה
.םיניקתה םיקקפה רפסמ תא ריזחתו הנוכמה הרצייש
,הלועפ/תינכת עטק — Java , C# , C ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ . ב
הנוכמה לש ינקתה רטוקה תא הרבחה לש תונוכמה ־מ תחא לכ רובעב טולקיש
50
תונוכמהמ תחא לכל טלפכ גיצי הלועפה/תינכתה עטק .הרצייש םיקקפה רפסמ תאו
.הרצייש םיניקתה םיקקפה רפסמ תא
.א ףיעסב תבתכש הלועפ/תינכת־תתב שמתשהל ךילע
/8 דומעב ךשמה/

--- עמוד 8 ---
602 ,899222 'סמ ,ז"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 8 -
ישילש קרפ
)תודוקנ 20(
. - תולאשהמ תחא לע הנע
10 9
.ןוינחה לוהינ תא בשחמל טילחה תוינוכמל ןוינח לעב .9
. דע ־מ םירפסוממה ,הינח תומוקמ ןוינחב
318 1 318
. העשה דע העשהמ םוי לכב חותפ ןוינחה
23:00 6:00
קר ןוינחהמ תאצל וא סנכיהל םילוכי בכר ילכ .הינח תעש לכ לע לקש םימלשמ ןוינחב
14
.)ללוכ(
22:00
העשה דע ןוינחל סנכיהל רשפא .תומלש תועשב
.ןוינחב תוינוכמ תוראשנ אל םוי לכ ףוסב
.םיוסמ םויב ןוינחה לוהינב לפטיש םתירוגלא חתַפּ . א
:ךינפלש - םיבלשה יפל םתירוגלאה תא חתפל ךילע
ii i
.םהידיקפת תא ראתו ,םהיסופיט תא רדגה ,םיירקיע םינתשמב רחב i
.תומישמ־תתל היעבה תא קרפ i i
:הלאה תומישמ־תתה תא לולכל שי םתירוגלאב
הינחה תומוקמ לכ ןומיסו הפוקה סופיא — םויה תליחתב ןוינחה תחיתפ *
.םייונפכ
םלש רפסמ( בכרה לש הסינכה תעש תטילק — ןוינחל בכר תסינכ *
םוקמה לש רפסמה תספדה ,בכרל יונפ םוקמ תאיצמ ,))ללוכ( ־ל ןיב
22 6
העדוה ספדות ,יונפ םוקמ ןיא םא .סופתכ הינחה םוקמ ןומיס ,יונפה
.המיאתמ
,בכרה לש הינחה םוקמ לש רפסמה תטילק — ןוינחהמ בכר תאיצי *
הספדהו בושיח ,))ללוכ( ־ל ןיב םלש רפסמ( ולש האיציה תעש תטילק
23 7
.יונפכ הינחה םוקמ ןומיס ,הפוקה ןוכדע ,םולשתה לש
םויה ךשמב הבגנש ףסכה לכ ךס תספדה — םויה ףוסב ןוינחה תריגס *
.ןוינחב תוינוכמ תיינח רובעב
,)האיצי תנעטו הסינכ תנעט( התרטמ תא תומישמ־תתהמ תחא לכל רדגה
תחאב הלועפ/תינכת־תת תועצמאב תומישמ־תתהמ תחא לכ םשׂייו
. , , ,לקספ — תופשה עבראמ
Java C# C
).אבה דומעב ב ףיעס :בל םיש(
/9 דומעב ךשמה/

--- עמוד 9 ---
602 ,899222 'סמ ,ז"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 9 -
םשייתש ,ןוינחה לוהינל תינכת — Java , C# , C ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ .ב
.א ףיעסב תחתיפש םתירוגלאה תא
:בכר לכ רובעב טולקת תינכתה ןוינחה תחיתפ רחאל
,ןוינחל סנכנ בכרה םא , דוקה תא
1
,ןוינחהמ אצוי בכרה םא , דוקה תא
2
.םאתהב תומישמ־תתה תא עצבתו
. -1 דוקה טלקיי רשאכ םייתסת הטילקה
.ןוינחה תריגס תא עצבת תינכתה הטילקה םויס רחאל
.א ףיעסב תמשייש תולועפ/תוינכת־תתב שמתשהל ךילע
.הסינכה תעשמ רתוי לודג רפסמ דימת איה האיציה תעש :חנה
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/10 דומעב ךשמה/

--- עמוד 10 ---
602 ,899222 'סמ ,ז"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 10 -
םה םהלש םיסקדניאהש םירביא םה ידממ־דח ךרעמב ףצרב םירביא .א .10
.םיבקוע םירפסמ
הלועפ/תינכת־תת — , , ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ
Java C# C
.םימלש םירפסמ ליכמה לדוגב ידממ־דח ךרעמ לבקתש , םשב
105 a seven
לש ךרעהש ףצרב םירביא )רתוי וא( ךרעמב שי םא קודבת הלועפה/תינכת־תתה
7
. ריזחת — תרחא , ריזחת הלועפ/תינכת־תתה — ןכ םא .ספא אוה םהמ דחא לכ
0 1
הלועפ/תינכת־תת — , , ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ .ב
Java C# C
רפסמו ,םימלש םירפסמ ליכמה לדוגב ידממ־דח ךרעמ לבקתש , םשב
105 a shift
.)ללוכ( ־ל ןיב םלש
4 1 k
ךרעמה ירביאמ דחא לכ לש הזזה עצבת הלועפה/תינכת־תתה
.אצמנ אוה ובש םוקמהמ הלאמש תומוקמ
k
.ךרעמב רתוי ועיפוי אל םיילאמשה םירביאה ,הזזהה רחאל
k
. בצוי ךרעמב םיינמיה תומוקמה ־ב
0 k
: לדוגב ךרעמו רובעב המגוד
5 a k = 2
a 3 17 2 0 1
:ךכ האריי לבקתיש ךרעמה הלועפה/תינכת־תתה תלעפה רחאל
shift
a 2 0 1 0 0
.םימלש םירפסמ ליכמה לדוגב ידממ־דח ךרעמ ןותנ .ג
105
שמתשתש תינכת — , , , לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ
Java C# C
ףצרב םירביא )רתוי וא( ךרעמב שי םא קודבתו הלועפ/ תינכת־תתב
7 seven
. אוה םהמ דחא לכ לש ךרעהש
0
תא עצבתו )ללוכ( ־ל ןיב םלש רפסמ טולקת תינכתה — ןיא םא
4 1 k
םירפסמ טולקל ךישמת תינכתה .טלקנש רפסמה םע הלועפה / תינכת־תתה
k shift
ךרעמב ויהיש דע , הלועפה / תינכת־תתה תא םהמ דחא לכ םע עצבלו
shift
. אוה םהמ דחא לכ לש ךרעהש ףצרב םירביא )רתוי וא(
0 7
.ךרעמה תא סיפדת תינכתה עוציבה םויסב
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא