--- עמוד 1 ---
םיידוסי־לע רפס יתבל תורגב .א : הניחבה גוס ל ארשי תנידמ
םיינוציח םינחבנל תורגב .ב ךוניחה דרשמ
2008 ,ח"סשת ץיק :הניחבה דעומ
602 ,899222 :ןולאשה רפסמ
ב ש ח מ ה י ע ד מ
דומיל תודיחי 2
ןחבנל תוארוה
.תועש שולש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ השולש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
, - תולאשה שמח לע תונעל שי — ןושאר קרפ
5 1
תודוקנ 50 — )10x5( — .תודוקנ 10 — הלאש לכל
, - תולאשהמ םייתש לע תונעל שי — ינש קרפ
8 6
תודוקנ 30 — )15x2( — .תודוקנ 15 — הלאש לכל
, - תולאשהמ תחא לע תונעל שי — ישילש קרפ
10 9
תודוקנ 20 — )20x1( — .תודוקנ 20 — הלאשל
תודוקנ 100 — כ"הס
.תונכתל ןתינה בשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
בשחמה תפש תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר :תדחוימ הארוה .ד
. וא , ,לקספ — בתוכ התא הבש
Java C# C
ךילע ,בשחמ תפשב בותכל שרדנ התאש ,תוינכתה לכ תא :בל םיש
. , , ,לקספ — עבראה ןיבמ דבלב תחא הפשב בותכל
Java C# C
םוקמב הלודג תוא בותכת םא ,תודוקנ ךל וּדרוּי אל בתוכ התאש תוינכתב :הרעה
.ךפהל וא הנטק תוא
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

--- עמוד 2 ---
602 ,899222 'סמ ,ח"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
ת ו ל א ש ה
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
— בתוכ התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
. וא , ,לקספ
Java C# C
ןושאר קרפ
)תודוקנ 50(
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( תולאשה שמח לע הנע
5-1
השולש טולקיש תינכת עטק —
Java
,
C#
,
C
,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ .1
םירפסמ ינש שי םירפסמה תשולש ןיבמ םא קודבי תינכתה עטק .םימלש םירפסמ
. אוה םהלש םוכסהש
200
. הלימה תא סיפדי — תרחא , הלימה תא סיפדי תינכתה עטק — ןכ םא
"no" "yes"
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
.םתירוגלא ןותנ .2
:)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב םתירוגלאה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.טלפה היהי המ םושרו , , , , , , , ,
6 4 2 3 5 2 7 0
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םתירוגלאבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ )4.3( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ )4.4( הרושב יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
:םתירוגלאה
m1 ← 0 )1(
m2 ← 0 )2(
n ← 8 )3(
עצב דע ־מ רובע )4(
4 1 k
s הנתשמל רפסמ טולק )4.1(
t הנתשמל רפסמ טולק )4.2(
יזא םא )4.3(
s * t > n
m1 ← m1 + 1 )4.3.1(
יזא s - t > 0 םא )4.4(
m2 ← m2 + 1 )4.4.1(
לש ךרעה תא טלפכ גצה )5(
m1
לש ךרעה תא טלפכ גצה )6(
/3 דומעב ךשמה/ m2

--- עמוד 3 ---
602 ,899222 'סמ ,ח"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
םירפסמה ינשמ דחא ליכמ את לכ ובש ,םימלש םירפסמ לש 51 לדוגב arr ךרעמ ןותנ . 3
. וא
7 1
ןיבמ סיפדיש ,תינכת עטק — , , ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ
Java C# C
.ךרעמב םימעפ רתוי עיפומש רפסמה תא םירפסמה ינש
.ךרעמה תא טולקל ךרוצ ןיא :תורעה
.ךרעמה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
:םתירוגלא ךינפל . 4
הנתשמל רפסמ טולק )1(
a
הנתשמל רפסמ טולק )2(
b
יזא ־מ הנוש םא )3(
b a
num1 ← a * 10 + b )3.1(
num2 ← b * 10 + a )3.2(
לש ךרעה תא טלפכ גצה )3.3(
num1
לש ךרעה תא טלפכ גצה )3.4(
num2
־ו לש םוכסה תא טלפכ גצה )3.5(
num2 num1
תרחא )4(
num1 ← a * 10 + b )4.1(
לש ךרעה תא טלפכ גצה )4.2(
num1
העדוהה תא טלפכ גצה )4.3(
"equals"
רובעב טלפה היהי המ םושרו ,םתירוגלאה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע .א
. , :)ןימיל לאמשמ( טלקה
2 3
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םתירוגלאבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ )3( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
. העדוהה טלפב עיפות ורובעבש טלקל המגוד ןת . ב
"equals"
.םתירוגלאבש )3.5( הרושב 44 ספדוי ורובעבש טלקל המגוד ןת i .ג
.םתירוגלאבש )4.2( הרושב 44 ספדוי ורובעבש טלקה תא בותכ i i
/4 דומעב ךשמה/

--- עמוד 4 ---
602 ,899222 'סמ ,ח"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ -  -
לש תוגוז
38
טולקיש תינכת עטק —
Java
,
C#
,
C
,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ .5
רחאה רפסמהו , הנתשמל דחא רפסמ טלקיי םירפסמ גוז לכ רובעב .םימלש םירפסמ
a
. הנתשמל טלקיי
b
:תינכתה עטק םירפסמ גוז לכ רובעב
.םמוכס תא סיפדיו בשחי •
העדוהה תא סיפדי תינכתה עטק — ןכ םא . 0 אוה b לש וכרע םא קודבי •
םלשה קלחה תא סיפדיו בשחי תינכתה עטק — תרחא .
"indivisible"
. –ב לש קוליחה תנמ לש
b a
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
ינש קרפ
)תודוקנ 30(
.)תודוקנ 15 — הלאש לכל( תולאשהמ םייתש לע הנע
8-6
:היתוחוקלל םיעצבמ לע הזירכה "יל דגב" םידגבה תויונח תשר .6
לכ לע םילקש 50 לש החנה לבקמ ,הלעמו םילקש 800 לש םוכסב הנוקש חוקל •
.וז היינקב םלשל וילעש םילקש לש המלש הלופכ
800
שומימ ל םילקש 20 ךס לע רבוש לבקמ רתוי וא שובל יטירפ 4 הנוקש חוקל •
.האבה היינקב
:תואמגוד
לביק ,םילקש ללוכה םריחמש שובל יטירפ הנקש חוקל —
1100 3
.םילקש ותיינק לע םלישו םילקש לש החנה
1050 50
רבוש לביק ,םילקש ללוכה םריחמש שובל יטירפ הנקש חוקל —
500 5
.האבה היינקב שומימל םילקש ךס לע
20
החנה לביק ,םילקש ללוכה םריחמש שובל יטירפ הנקש חוקל —
1800 9
לביק חוקלה ןכ ומכ .םילקש ותיינק לע םלישו ,םילקש לש
1700 100
.האבה היינקב שומימל םילקש ךס לע רבוש
20
לכ לש ריחמה תא טולקתש תינכת — , , ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ
Java C# C
םייתסת הטילקה .םימלש םירפסמ םה םיריחמה .םיוסמ חוקל הנקש שובלה יטירפמ דחא
.ריחמה רובעב טלקיי רשאכ
0
.ללוכה םריחמ תא בשחתו חוקלה הנקש םיטירפה רפסמ תא הנמת תינכתה
.וז היינקב חוקלל העיגמה החנהה תא בשחת תינכתה
.היינקה רובעב םלשל חוקלה לעש םוכסה תאו ,החנהה תא טלפכ גיצת תינכתה
.המיאתמ העדוה טלפכ גיצת תינכתה ,האבה היינקב שומימל רבושל יאכז חוקלה םא
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/5 דומעב ךשמה/

--- עמוד 5 ---
602 ,899222 'סמ ,ח"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
. Java ־בו C# ־ב , C ־ב ,לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל . 7
לקספ Java , C# , C
sum := 0 ; sum = 0 ;
g := 12 ; g = 10 ;
k := (g div 2) ; k = g/2 ;
(*) for i := k-1 downto 1 do (*) for (i = k-1; i >= 0 ; i– –)
if (arr[i] = arr[g-i ]) then if (arr[i] == arr[g-i])
sum := sum + 1 ; sum++ ;
:)ןימיל לאמשמ( 11 לדוגב arr ךרעמה ןותנ
arr 6 7 8 11 2 0 2 3 17 7 6
,ןותנה ךרעמה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע .א
arr
.תינכתה עטק עוציב רחאל לש ךרעה היהי המ בותכו
sum
, arr[g-i] , arr[i] , i , k , g , sum :רובעב ,תודומע שש לולכל שי בקעמה תלבטב
וא םייקתמ האלולה ףוגבש תדוקפבש יאנתה םא ןיוצי הבש תפסונ הדומעו
if
.םייקתמ וניא
תינכתה עטק עוציב רחאל לש ךרעה ורובעבש לדוגב ךרעמל המגוד ןת . ב
sum 11 arr
. היהי
0
:הרושל התנוש תנמוסמה הרושה תינכתה עטקב . ג
(*)
לקספ Java , C# , C
(*) for i := k+1 to g-1 do (*) for (i = k+1; i < = g ; i++ ) ;
ךרעמה רובעב ,יונישה רחאל תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
arr
.תינכתה עטק עוציב רחאל לש ךרעה היהי המ בותכו ,ןותנה
sum
.א ףיעסב תויחנהה יפ לע בקעמה תלבט תא בותכ
/6 דומעב ךשמה/

--- עמוד 6 ---
602 ,899222 'סמ ,ח"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 6 -
.היתוחוקלל עצבמ לע הזירכה "מ"עב םירבדמה" םיירלולסה םינופלטה תרבח . 8
תא לצניש רחאל .רחביש ףדעומ רפסמל תורשקתהב החיש תוקד םניח לבקי חוקל לכ
250
.ףדעומה רפסמל תורשקתהב החיש תקדל םילקש חוקלה םלשי ,תוקדה
0.2 250
ללוכ אל( םירחאה םירפסמה לכל תורשקתהב החיש תוקד םג םניח לבקי חוקלה
100
החיש תקד לכל םילקש חוקלה םלשי ,תוקדה תא לצניש רחאל .)ףדעומה רפסמה
0.3 100
.םירחאה םירפסמל תורשקתהב
הלועפ/תינכת־תת — , , ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ .א
Java C# C
רפסמל תורשקתהב םיוסמ חוקל לש החישה תוקד רפסמ תא לבקתש , םשב
pay
.םירחאה םירפסמל ולש תורשקתהב החישה תוקד רפסמ תאו ,ףדעומה
.םלשל וילעש םילקשב םוכסה תא ריזחתו בשחת הלועפה/תינכת־תתה
,הלועפ/תינכת עטק — , , ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ .ב
Java C# C
םלשל םיכירצ "מ"עב םירבדמה" תרבח לש תוחוקלהש םימוכסה תא בשחיש
תוקד רפסמ תא חוקל לכ רובעב טולקי הלועפה/תינכתה עטק .םהיתוחיש רובעב
תורשקתהב ולש החישה תוקד רפסמ תאו ,ףדעומה רפסמל תורשקתהב ולש החישה
.םירחאה םירפסמל
.טלפכ הז םוכס גיציו ,םלשל חוקלה לעש םוכסה תא בשחי הלועפה/תינכתה עטק
רובעב ־מ ןטק רפסמ טלקיי רשאכ םייתסי הלועפה/תינכתה עטק לש עוציבה
0
.ףדעומה רפסמל תורשקתהב החישה תוקד רפסמ
.א ףיעסב תבתכש הלועפ/תינכת־תתב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/7 דומעב ךשמה/

--- עמוד 7 ---
602 ,899222 'סמ ,ח"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ -  -
ישילש קרפ
)תודוקנ 20(
. תולאשהמ תחא לע הנע
10-9
אצמנ אוהש הדומעב םירביאה לכ םוכס םא ,תמוצ רביא ארקיי ידממ–וד ךרעמב רביא . 9
.הב אצמנ אוהש הרושב םירביאה לכ םוכסל הווש הב
.תמוצ רביא אוה ןמוסמה רביאה ךינפלש # לדוגב ידממ–ודה ךרעמב :המגודל
5 5
-4 0 7 14 -3
10 -2 11 9 2
1 8 6 0 10
-7 4 9 2 15
2 3 -1 5 0
:לבקתש ,הלועפ/תינכת–תת — , , ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ .א
Java C# C
.םימלש םירפסמ ליכמה # לדוגב ידממ–וד ךרעמ —
17 17
:)םיסקדניא( ךרעמב םיוסמ רביא לש םוקמ םינייצמה םימלש םירפסמ ינש —
.הדומע ןייצמ ינשה רפסמהו ,הרוש ןייצמ ןושארה רפסמה
.תמוצ רביא אוה הז רביא םא קודבת הלועפ/תינכת–תתה
. ריזחת איה — תרחא , ריזחת הלועפ/תינכת–תתה — ןכ םא
0 1
.םימלש םירפסמ ליכמה # לדוגב ידממ–וד ךרעמ ןותנ .ב
17 17 arr
המכ הנמתש תינכת — , , ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ
Java C# C
.טלפכ הז רפסמ גיצתו ,ןותנה ךרעמב שי תמוצ ירביא
.א ףיעסב תבתכש הלועפ/תינכת–תתב שמתשהל ךילע
.ךרעמה תא טולקל ךרוצ ןיא :תורעה
.ךרעמה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
/8 דומעב ךשמה/

--- עמוד 8 ---
602 ,899222 'סמ ,ח"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 8 -
םשב הלועפ/תינכת־תת —
Java
,
C#
,
C
,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ .א .10
:ךינפל תוגצומ הלש האיציה תנעטו הסינכה תנעטש ,
elapsedTime
.דחא לכ תורפס ינב ־ו םימלש םירפסמ ינש :הסינכ תנעט
4 second first
תונושארה תורפסה יתש . ־ל ןיב העש גציימ םירפסמהמ דחא לכ
23:59 12:00
תוגציימ תונורחאה תורפסה יתשו העשה תא תוגציימ )לאמשמ( רפסמה לש
. העשה תא גציימ רפסמה :המגודל .תוקדה תא
13:54 1354
. ־מ ןטק
second first
. ־ל ןיב ורבעש תוקדה רפסמ :האיצי תנעט
second first
.םיצר ופתתשה הדאיפמילואב ןותרמה תציר תארקל המידקמ תורחתב .ב
127
ינפל הצירה תא םייסו , העשה רחאל ץורל ליחתה םיצרהמ דחא לכ
12:00
. העשה
23:59
דחא לכל טולקתש תינכת — , , ,לקספ — תופשה עבראמ תחאב בותכ
Java C# C
.הצירה תא םייס הבש העשה תאו ,הצירה תא ליחתה הבש העשה תא םיצרהמ
לכל בשחל ידכ ,א ףיעסב תבתכש הלועפ/תינכת־תתב שמתשת תינכתה
elapsedTime
.טלפכ הז רפסמ גיצתו ,ותציר הכשמנש )תוקדב( ןמזה ךשמ תא ץר
,ילמינימה ןמזה ךשמ תא הצירה ןמז יכשמ ןיבמ אצמת תינכתה ,ןכ ומכ
.טלפכ ותוא גיצתו
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא