תורגב :הניחבה גוס לארשי תנידמ
2018 ,ח"עשת ץיק :הניחבה דעומ ך וניחה דרשמ
899282 :ןולאשה רפסמ
בשחמה יעדמ
ןחבנל תוארוה
.םייתעש :הניחבה ךשמ .א
:הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
.םיקרפ השולש הז ןולאשב
תודוקנ 3 0 — )10x3( — ןושאר קרפ
תודוקנ 5 0 — )20x2( +)10x1( — ינש קרפ
תודוקנ 2 0 — )20x1( — ישילש קרפ
תודוקנ 1 00 — כ"הס
.תוּנכתל ןתינה בשחמ דבלמ ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

899282 'סמ ,ח"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
תולאשה
)תודוקנ 30( ןושאר קרפ
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( 3-1 תולאשה שולש לע הנע
.לקספב בותכה תינכות עטק ךינפל .1
.ספדוי המ םושרו ,תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
. 30 ־ל 15 ןיב רפסמ רחב טלקה תלועפב
A1 := 50;
READLN (A2);
B := (A1 - A2) * 2;
WRITELN (A1, A2, B);
C := A2 - A1;
C := ABS (C);
WRITELN (C);
.לקספב בותכה תינכות עטק ךינפל .2
.ספדוי המ םושרו ,תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
. 10 ־מ לודג רפסמ רחב טלקה תלועפב
Y := 5;
READLN (X);
Y := X - Y;
S := 'GOOD';
T := 'LUCK';
WRITELN (S, T, 'IS', Y);
.םימלש םירפסמ השולש טולקיִש תינכות עטק לקספב בוֹתכ .3
.וטלקנש םינושארה םירפסמה ינש לש הלפכמה תאו ,םירפסמה תשולש לש םוכסה תא סיפדי תינכותה עטק
/3 דומעב ךשמה/

899282 'סמ ,ח"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
)תודוקנ 50( ינש קרפ
:תולאש שולש לע הנע
,)תודוקנ 10 – הבוח תלאש( 4 הלאש לע
.)תודוקנ 20 – הלאש לכל( 7-5 תולאשה ןמ םייתש לעו
!הבוח — 4 הלאש לע הנע
.לקספב בותכה תינכות עטק ךינפל .4
:)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ספדוי המ םושרו , 2 , 1 , 9 , 0
NUM := 1;
FOR K := 1 TO 4 DO
BEGIN
READLN (A);
NUM := NUM * A;
IF (NUM > K*5) THEN
WRITELN ('$$$$');
END;
WRITELN (NUM);
/4 דומעב ךשמה/

899282 'סמ ,ח"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
.7-5 תולאשה ןמ םייתש לע הנע
םישנא 100 דע הביסמב ופתתשי םא :הנש ףוס תוביסמל עצבמ לע "הלֶ הביסמ" תרבח הזירכה הנשה ףוס תארקל .5
היהי הסינכה ריחמ ,הביסמב םישנא 100 ־מ רתוי ופתתשי םאו ,םדאל םילקש 50 היהי הסינכה ריחמ ,)ללוכ (
.םדאל םילקש 45
.םיפתתשמה רפסמ תאו הביסמה ןגראמ לש םשה תא טולקתש לקספב תינכות בותכ
םיפתתשמה לכ רובע ללוכה הסינכה ריחמ תאו ,םדאל הסינכה ריחמ תא ,הביסמה ןגראמ לש םשה תא סיפדת תינכותה
.הביסמב
.םינפָּלטַ 104 םידבוע ינופלט קוויש תרבחב .6
.םיוסמ םויב עציבש ןופלטה תוחיש רפסמ תאו ומש תא ןפָּלטַ לכ רובע טולקתש לקספב תינכות בותכ
. "YOU ARE THE BEST" העדוהה תאו ומש תא סיפדת תינכותה ,תוחיש 30 ־מ רתוי עציב ןפָּלטַ ה םא
.הז םויב םינפלטה לכ ידיב ועצובש ןופלטה תוחיש לכ ךס תא סיפדתו בשחת תינכותה ןכ ומכ
.רגובמל םילקש 45 ־ו דליל םילקש 30 אוה "ףיכ" הייחשה תכירבל הסינכ סיטרכ לש ריחמה .7
,החפשמה םש תא :םיוסמ םויב הייחשה תכירבל העיגמש החפשמ לכ רובע טולקתש לקספב תינכות בותכ
.םירגובמה רפסמ תאו םידליה רפסמ תא
.החפשמה לכ רובע הסינכה ריחמ תא החפשמ לכל בשחת תינכותה
.החפשמה לכ רובע הסינכה ריחמ תאו החפשמה םש תא החפשמ לכל סיפדת תינכותה
.החפשמה םש רובע "STOP" טלקיי רשאכ םייתסת תינכותה
/5 דומעב ךשמה/

899282 'סמ ,ח"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
)תודוקנ 20( ישילש קרפ
.9-8 תולאשה ןמ תחא לע הנע
.םימלש םירפסמ ליכמה , 75 לדוגב ARR ידממ־דח ךרעמ ןותנ .8
. N2 > N1 ־ו , 75 ־מ םינטקה N2 ־ו N1 םייבויחו םימלש םירפסמ ינש טולקתש לקספב תינכות בותכ
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
.ךרעמב )ללוכ( N2 םוקמה דע ךרעמב )ללוכ( N1 םוקמהמ םיאצמנה םירביאה םוכס תא בשחת תינכותה
םירביאה תא סיפדת תינכותה תרחא .ךרעמב םינושארה םירביאה N1 תא סיפדת תינכותה , 158 ־מ לודג םוכסה םא
.ךרעמה ףוס דעו N2 םוקמ מ
.ךרעמה ירביא תא טולקל ךרוצ ןיא :הרעה
.םימלש םירפסמ ליכמה , 50 לדוגב B ידממ־דח ךרעמ ןותנ . 9
ומוקמב ביצת תינכותה ספאל הווש וא ספאמ לודג ךרעמב רביאה םא .ךרעמה ירביא תא קודבתש לקספב תינכות בותכ
. -1 רפסמה תא ומוקמב ביצת תינכותה ילילש ךרעמב רביאה םא . 1 רפסמה ת א
.ספאל םיווש וא ספאמ םילודג םהיכרעש ךרעמה ירביא לש רפסמה תא סיפדת תינכותה ןכ ומכ
.ךרעמה ירביא תא טולקל ךרוצ ןיא :הרעה
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא