תורגב :הניחבה גוס לארשי תנידמ
2019 ,ט"עשת ץיק :הניחבה דעומ ךוניחה דרשמ
899282 :ןולאשה רפסמ
בשחמה יעדמ
ןחבנל תוארוה
.םייתעש :הניחבה ךשמ .א
:הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
.םיקרפ השולש הז ןולאשב
תודוקנ 3 0 — )10x3( — ןושאר קרפ
תודוקנ 5 0 — )20x2( +)10x1( — ינש קרפ
תודוקנ 2 0 — )20x1( — ישילש קרפ
תודוקנ 1 00 — כ"הס
.תוּנכתל ןתינה בשחמ דבלמ ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.הטויט שמשמה דומע לכ שארב "הטויט" םֹושר .דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
.הניחבה תליספל םורגל הלולע הניחבה תרבחמב םניאש םיפדב הטויט תביתכ
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

899282 'סמ ,ט"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
תולאשה
)תודוקנ 30( ןושאר קרפ
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( 3-1 תולאשה שולש לע הנע
.לקספב בותכה תינכות עטק ךינפל .1
.ספדוי המ םושרו ,תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ללוכ 10 ־ל 0 ןיב רפסמב רחב טלקה תלועפב
B := -5 ;
READLN (A) ;
B := B * 2 ;
D := ABS (A + B) ;
WRITELN (D, A, B) ;
C := A-D ;
WRITELN (C) ;
.לקספב בותכה תינכות עטק ךינפל .2
.ספדוי המ םושרו ,תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.50־מ םינטקה םינוש םירפסמ ינשב רחב טלקה תלועפב
READLN (S) ;
READLN ( T) ;
Y := T-S ;
X := 'HAVE' ;
Z := 'NICE' ;
WRITELN (X, 'A', Z, 'DAY', Y) ;
.םימלש םירפסמ השולש טולקיש תינכות עטק לקספב בותכ .3
,וטלקנש ישילשה רפסמהו ןושארה רפסמה תלפכממ הלודג וטלקנש םינושארה םירפסמה ינש תלפכמ םא
. NO סיפדי תרחא , YES סיפדי תינכותה עטק
/3 דומעב ךשמה/

899282 'סמ ,ט"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
)תודוקנ 50( ינש קרפ
:תולאש שולש לע הנע
,)תודוקנ 10 – הבוח תלאש( 4 הלאש לע
.)תודוקנ 20 – הלאש לכל( 7-5 תולאשה ןמ םייתש לעו
.הבוח — 4 הלאש לע הנע
.לקספב בותכה תינכות עטק ךינפל .4
,תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ספדוי המ םושרו 0 ,2 ,1 ,6 ,3 :)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב
READLN (A);
FOR I := 1 TO 4 DO
BEGIN
READLN (N);
A := A+N ;
IF (A MOD 2 = 0 )
WRITELN ('!!')
ELSE
WRITELN ('###');
END;
WRITELN ('A=', A ) ;
/4 דומעב ךשמה/

899282 'סמ ,ט"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
.7-5 תולאשה ןמ םייתש לע הנע
.םידימלתה תצעומ תושארל תוריחבב השולש ןיבמ דחא דמעומב רוחבל םיכירצ םידימלתה "הלייא" רפסה תיבב .5
, 1 דילקהל שי 1 רפסמ דמעומ רובעב
, 2 דילקהל שי 2 רפסמ דמעומ רובעב
. 3 דילקהל שי 3 רפסמ דמעומ רובעב
הכזיש דמעומה לש רפסמה תא סיפדתו ,רפסה תיב ידימלת 125 לש תועבצהה תא טולקתש לקספב תינכות בותכ
.רתויב לודגה תועבצהה רפסמב
.דחא הכוז קר היהיש חנה
עסייש דבוע יכ טלחוה ןכל .יטרפה םבכרב םהלש העיסנה תורידת תא ותיחפי הידבועש הצור "בוט לוכה" לעפמ תלהנה . 6
.ולש תישדוחה תרוכשמב תיפסכ תפסות לבקי שדוחב מ"ק 1,000־מ תוחפ
.שדוחב עסנש םירטמוליקה ךס תאו דבועה םש תא לעפמה ידבוע 100־מ דחא לכ רובעב טולקתש לקספב תינכות בותכ
.תיפסכה תפסותל יאכז דבועה םא ,דבועה םש תאו WELL DONE העדוהה תא סיפדת תינכות ה
.ךכל םיאכז םניאש םידבועה רפסמ תאו תיפסכ תפסות לבקל םיאכזה םידבועה רפסמ תא סיפדת םג תינכותה
.ץראל־ץוחב החיש תקד רובעב םילקש 2 םלשמ "רשק" םינופלטה תרבח לש חוקל .7
חוקלה םש תא ,ץראל־ץוחב ןופלטב וחחושש הרבחה לש תוחוקלה ןמ דחא לכ רובעב טולקתש לקספב תינכות בותכ
.חוקלה םש רובעב ISRAEL CALL טלקיי רשאכ םייתסי טלקה .חחושש תוקדה רפסמ ךס תאו
.ותוא סיפדתו םלשל ךירצ אוהש םוכסה תא בשחת ,ומש תא תינכותה סיפדת ,חוקל לכ רובעב
.תוחוקלה לכ וחחושש ללוכה תוקדה רפסמ תאו ץראל־ץוחב ןופלטב וחחושש תוחוקלה רפסמ תא סיפדת םג תינכותה
/5 דומעב ךשמה/

899282 'סמ ,ט"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
)תודוקנ 20( ישילש קרפ
.9-8 תולאשה ןמ תחא לע הנע
.םימלש םירפסמ ליכמה 200 לדוגב ARR ידממ־דח ךרעמ ןותנ .8
. 200־מ ןטקה N יבויחו םלש רפסמ טולקתש לקספב תינכות בותכ
םירפסמה עצוממ תאו ,)ללוכ( N םוקמב רביאה דעו ןושארה רביאה ןמ ךרעמב םירפסמה עצוממ תא בשחת תינכותה
.ךרעמב םירביאה ראש לש
.םיינשה ןמ לודגה עצוממה תא סיפדת תינכותה
.ךרעמה ירביא תא טולקל ךרוצ ןיא :הרעה
R ידממ־דח ךרעמל םתוא סינכתו , 50־מ םינטקה םייבויח םימלש םייארקא םירפסמ 100 רוציתש לקספב תינכות בותכ .9
. 100 לדוג ב
.30־מ ןטקה יבויח םלש NUM ףסונ יארקא רפסמ רוצית תינכותה
.םמוכס תאו NUM ־מ םילודגה ךרעמב םירביאה לכ תא סיפדת תינכותה
. 0 סיפדת תינכותה , NUM ־מ םילודגה םירביא ךרעמב ןיא םא
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא