תורגב :הניחבה גוס לארשי תנידמ
2020 ,ף"שת ץיק :הניחבה דעומ ךוניחה דרשמ
899282 :ןולאשה רפסמ
בשחמה יעדמ
ןחבנל תוארוה
.םייתעש :הניחבה ךשמ .א
:הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
.םיקרפ השולש הז ןולאשב
תודוקנ 3 0 — )10x3( — ןושאר קרפ
תודוקנ 5 0 — )20x2( +)10x1( — ינש קרפ
תודוקנ 2 0 — )20x1( — ישילש קרפ
תודוקנ 1 00 — לוכה ךס
.תוּנכת תורשפא וב שיש ןובשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.הטויט שמשמה דומע לכ שארב "הטויט" םֹושר .דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
.הניחבה תליספל םורגל הלולע הניחבה תרבחמב םניאש םיפדב הטויט תביתכ
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

899282 'סמ ,ף"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
תולאשה
)תודוקנ 30( ןושאר קרפ
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( 3-1 תולאשה שולש לע הנע
.לקספב בותכה תינכות עטק ךינפל .1
.ספדוי המ םושרו ,תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.10 דע 0 ־מ רפסמ רחב טלקה תלועפב
READLN (A) ;
N := -15 ;
N := N + 5 ;
B := ABS ( A + N ) ;
WRITELN ( B, A, N ) ;
C := A – B ;
WRITELN ( C ) ;
.לקספב בותכה תינכות עטק ךינפל .2
.ספדוי המ םושרו ,תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.הנתשמ לכ רובע 50 דע 10 ־מ רפסמ רחב טלקה תלועפב
READLN (S) ;
READLN (T) ;
Y := T – S ;
SM := 'HAVE' ;
IF ( Y > 0 ) THEN
TS := 'NICE'
ELSE
TS := 'NOT NICE' ;
WRITELN ( SM, 'A', TS, 'DAY' ) ;
רפסמה םא YES סיפדי תינכותה עטק . A1 , A2 , A3 םימלש םירפסמ השולש טולקיש תינכות עטק לקספב בותכ .3
. NO סיפדי אוה תרחא ,םירחאה םירפסמה ינש םוכסל הווש A2 יעצמאה
/3 דומעב ךשמה/

899282 'סמ ,ף"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
)תודוקנ 50( ינש קרפ
:תולאש שולש לע הנע
,)תודוקנ 10 – הבוח תלאש( 4 הלאש לע
.)תודוקנ 20 – הלאש לכל( 7-5 תולאשה ןמ םייתש לעו
הבוח — 4 הלאש לע הנע
.לקספב בותכה תינכות עטק ךינפל .4
:)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע . א
.ספדוי המ םושרו , 0 , 2 , 1 , 11 , 3
COUNT := 0 ;
SUM := 0 ;
N := 5 ;
FOR I := 1 TO N DO
BEGIN
READLN ( A ) ;
IF ( A MOD 2 < > 0 ) THEN
BEGIN
COUNT := COUNT + 1 ;
SUM := SUM + A ;
END;
END;
WRITELN ( ' AVG = ' , SUM / COUNT );
.עצבמ תינכותה עטק המ דחא טפשמב םושר . ב
/4 דומעב ךשמה/

899282 'סמ ,ף"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
.7-5 תולאשה ןמ םייתש לע הנע
.םידמעומ םירומ השולש ןיבמ "הנשה הרומ" תא רוחבל ידכ העבצה ךורעל טלחוה "םיבוטה םירומה" רפסה תיבב .5
. 1 דילקהל שי 1 רפסמ הרומ רובעב
. 2 דילקהל שי 2 רפסמ הרומ רובעב
. 3 דילקהל שי 3 רפסמ הרומ רובעב
תועבצהה רפסמב הכזש הרומה רפסמ תא סיפדתו ,רפסה תיב ידימלת 427 לש תועבצה טולקתש לקספב תינכות בותכ
.רתויב לודגה
.הכז דחא הרומ קר יכ חנה
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
םרפסמל סחיב 2020 תנשב םידימלתה רפסמ לדג םהבש רפס יתבל םיסרפ קינעהל טלחוה ךוניחה דרשמב .6
, 2019 תנשב םהב םידימלתה רפסמ תא רפס יתב 897 רובע טולקתש לקספב תינכות בותכ . 2019 תנש ב
.יאכז וניא םא וא סרפל יאכז אוה םא העדוה רפס תיב לכל סיפדת תינכותה . 2020 תנשב םהב םידימלתה רפסמ תא ו
.סרפל םיאכזה רפסה יתב רפסמ תא תינכותה סיפדת ןכ ומכ
טולקתש תינכות בותכ .דימלת לכל לקש 250 לש תוגלמ םינייטצמ םידימלתל קינעהל וטילחה "ףסכ שי" קנבב .7
רפסמ תא סיפדת תינכותה .דימלתה םש רובע END לבקתיש דע םינייטצמה םידימלתה תומש לש המיש ר
.תוגלמה רובע קנבה קינעהש ללוכה םוכסה תאו ,םינייטצמה םידימלתה
/5 דומעב ךשמה/

899282 'סמ ,ף"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
)תודוקנ 20( ישילש קרפ
.9-8 תולאשה ןמ תחא לע הנע
0 ־מ לודג k — רפסמ לירגתש לקספב תינכות בותכ .םימלש םירפסמ ליכמה 55 לדוגב arr ידממ־דח ךרעמ ןותנ .8
. 54 ־מ ןטק ו
ןכ ומכ .ךרעמב םירפסמה ראש םוכס תאו ,)ללוכ( k דעו ךרעמה תליחתמ םירפסמה םוכס תא סיפדתו בשחת תינכותה
.ךרעמב םירפסמה ראש םוכסל הווש וא ךומנ ,הובג ךרעמב םינושארה םירפסמה k םוכס םא העדוה תינכותה סיפדת
ןויצל בשחנ )ללוכ( הלעמו 90 ־מ ןויצ .)ללוכ( 100 ־ל 0 ןיב םינויצ , 40 לדוגב arr ךרעמל טולקתש תינכות בותכ . 9
םידימלתה רפסמ תא ,יתתיכה עצוממה תא סיפדת תינכותה .לשכנ ןויצל בשחנ )ללוכ( הטמו 54־מ ןויצו ןייטצמ
.םילשכנה םידימלתה רפסמ תאו ,םינייטצמה
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא