םיידוסי־לע רפס יתבל תורגב .א : הניחבה גוס ל ארשי תנידמ
םיינוציח םינחבנל תורגב .ב ךוניחה דרשמ
2014 ,ד"עשת ץיק :הניחבה דעומ
601 ,899122 :ןולאשה רפסמ
ב ש ח מ ה ת ו ד ו ס י
תחא דומיל תדיחי
ןחבנל תוארוה
.םייתעש :הניחבה ךשמ .א
:הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
תודוקנ 50 – )10x5( .ןלוכ לע תונעל ךילעו ,תולאש שמח הז קרפב – ןושאר קרפ
.םינוש םילולסמ ינשב תולאש הז קרפב – ינש קרפ
,תדמלש לולסמב תולאש לע קר תונעל ךילע
תודוקנ 5 0 – )20x2(+)10x1( .לולסמ ותואב תוארוהה יפ לע
תודוקנ 100 – כ"הס
.)תונכתל ןתינה בשחממ ץוח( רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע )1( :תודחוימ תוארוה .ד
– תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר )2(
,קיסייב וא לקספ :בתוכ התא הפש וזיאב
.םהימוּשׂ ייו הנכות ילֵ כּ וא 'ב תונכתה תודוסי :תדמל לולסמ הזיאבו
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ד"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 2 -
תולאשה
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
,תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
,קיסייב וא לקספ :בתוכ התא הפש וזיאב
.םהימוּשׂ ייו הנכות ילֵ כּ וא 'ב תונכתה תודוסי :תדמל לולסמ הזיאבו
)תודוקנ 50( ןושאר קרפ
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( 5-1 תולאשה לכ לע הנע
.קיסייבבו לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל .1
.ספדוי המ םושרו ,תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ךנוצרכ םירפסמ רחב טלקה תולועפב
לקספ קיסייב
READLN (A); INPUT A
READLN (B); INPUT B
WRITELN (A , B); PRINT A , B
C := A + B; C = A + B
WRITELN (A , B , C) ; PRINT A , B , C
C := C * 2; C = C * 2
WRITELN (C); PRINT C
.ילולימ םתירוגלא ךינפל . 2
.קיסייבב וא לקספב תינכת עטקל םתירוגלאה תא םגרת
2 רפסמה תא M הנתשמב בצה
K הנתשמל רפסמ טולק
1 ־ב K לש וכרע תא ןטֵ קה
M ־ו K םינתשמה םוכס תא M ־ב בצה
M ־ו K םינתשמה יכרע תא ספדה
/3 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ד"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 3 -
.םימעפ 3 ותוא סיפדיו רפסמ טולקיש תינכת עטק ,קיסייבב וא לקספב ,בותכ .3
.קיסייבבו לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל . 4
.ספדוי המ םושרו ,תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
. 10 ־מ םינוש םירפסמ רחב טלקה תולועפב
לקספ קיסייב
READLN (X); INPUT X
Y := 10; Y = 10
X := X + Y; X = X + Y
WRITELN (X , Y) ; PRINT X , Y
READLN (Y); INPUT Y
WRITELN (X , Y); PRINT (X , Y)
.קיסייבבו לקספב תובותכה תוארוה ןהבש ,ד-א תורוש 4 ךינפל .5
.תוארוההמ תחא לכ עוציב רחאל ספדוי המ םושר
לקספ קיסייב
WRITELN (INT(5.5)); PRINT INT(5.5) .א
WRITELN (' PAY = ' , ABS(-12)); PRINT "PAY = " , ABS(-12) .ב
WRITELN (SQRT(4) , ' :TOTAL'); PRINT SQR (4) , " :TOTAL" .ג
WRITELN ( 'A + B = ' , 328); PRINT "A + B = " , 328 .ד
/4 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ד"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 4 -
)תודוקנ 50( ינש קרפ
.םינוש םילולסמ ינשב תולאש הז קרפב
,םהימוּשׂ ייו הנכות ילֵ כּ וא 'ב תונכתה תודוסי :תדמלש לולסמב תולאש לע קר תונעל ךילע
.לולסמב תוארוהה יפ לע
'ב תונכתה תודוסי
:תולאש שולש לע הנע ,הז לולסמ תדמל םא
,)תודוקנ 10 – הבוח תלאש( 6 הלאש לע
.)תודוקנ 20 – הלאש לכל( 9-7 תולאשהמ םייתש לעו
!הבוח — 6 הלאש לע הנע
.קיסייבבו לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל .6
:)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ספדוי המ םוֹשרו , 5 , 4 , 8 , 20 , 18
לקספ קיסייב
READLN (N); INPUT N
FOR K := 1 TO 4 DO FOR K = 1 TO 4
BEGIN INPUT (A)
READLN (A); IF A - 2 2 N THEN
IF A - 2 2 N THEN PRINT K
WRITELN (K) ELSE
ELSE N = N + 1
N := N + 1; NEXT K
END; PRINT N
WRITELN (N);
/5 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ד"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 5 -
.9-7 תולאשהמ םייתש לע הנע
.הנתמ לבקמ ,םיגוח 5 ־מ רתויל םשרנש דימלת .םיגוחל המשרה עצבמ שי יתליהק זכרמב .7
.םילקש 100 אוה גוח לכ ריחמ
,יתליהקה זכרמב םיגוחל םשרנש דימלת לש םש טולקתש תינכת ,קיסייבב וא לקספב ,בותכ
.םהילא םשרנש םיגוחה רפסמ תאו
םיגוחה לכ רובעב םלשל וילעש םוכסה תא סיפדתו בשחתו ,דימלתה םש תא סיפדת תינכתה
.םהילא םשרנש
דימלתה םש תא סיפדת תינכתה ,ןכ םא .הנתמל יאכז דימלתה םא קודבת תינכתה ןכ ומכ
."GIFT" :העדוהה תאו
.זגראל םילקש 35 ריחמב הקשמ יקובקב תקוושמ הרבח .8
םילקש 10 םלשי חוקלה ,הקשמ יקובקב לש םיזגרא 4 ־מ תוחפ הב שיש הנמזה רובע ב
.חולשמ ימד
םשה תא הרבחה תוחוקל 4,790 ־מ דחא לכ רובעב טולקתש תינכת ,קיסייבב וא לקספב ,בותכ
.ןימזהש םיקובקבה יזגרא רפסמ תאו חוקלה לש
.שי םא ,חולשמה ימד תא ללוכה םלשל חוקל לכ לעש םוכסה תא בשחת תינכתה
.םלשל וילעש םוכסה תאו חוקלה םש תא סיפדת תינכתה
לש םיזגרא 20 ־מ רתוי ונימזהש תוחוקלה רפסמ תא סיפדתו הנמתִ תינכתה ,ןכ ומכ
.הקשמ יקובקב
.סדהו יגח :םידמעומ ינש שי ןוכית רפס תיבב םידימלתה תצעומל תוריחבב .9
. 2 עיבצי סדה לש התריחבב ןיינועמה דימלתו , 1 עיבצי יגח לש ותריחבב ןיינועמה דימלת
עיבצהל ואבש םידימלתה ןמ דחא לכ לש םשה תא טולקתש תינכת ,קיסייבב וא לקספב ,בותכ
.עיבצה ורובעבש דמעומה לש רפסמה תאו
דמעומ לכ רובעב סיפדתו ,םידמעומה ןמ דחא לכ לביקש תולוקה רפסמ תא הנמתִ תינכתה
.לביקש תולוקה רפסמ תאו ומש תא
.דימלתה םש רובעב "SOF" טלקיי רשאכ םייתסת תינכתה
/6 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ד"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 6 -
םהימושייו הנכות ילכ
:תולאש שולש לע הנע ,הז לולסמ תדמל םא
,)תודוקנ 10 – הבוח תלאש( 10 הלאש לע
.)תודוקנ 20 – הלאש לכל( 13-11 תולאשהמ םייתש לעו
!הבוח – 10 הלאש לע הנע
.תמיוסמ הנשב שדוח לכב ,םיוסמ םוקמב םיעקשמה תומכ לע םינותנ ובו ,ינורטקלא ןויליג ךינפל . 10
A B
םיעקשמה תומכ שדוחה
1
)מ"מב(
2 265 ראוני
3 205 ראורבפ
4 310 סרמ
5 285 לירפא
6 285 יאמ
7 185 ינוי
8 180 ילוי
9 170 טסוגוא
10 200 רבמטפס
11 250 רבוטקוא
12 280 רבמבונ
13 300 רבמצד
14
.תויצקנופ עברא ךינפל
שדוחל םיעקשמה עצוממ גצוי A14 אתבש ידכ ,הב שמתשהל שיש היצקנופה תא ךתרבחמל קתעה
.וז הנשב
COUNT •
SUM •
MAX •
AVERAGE •
/7 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ד"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 7 -
.13-11 תולאשהמ םייתש לע הנע
םידמעומה תעבראמ דחא לכב ורחבש םידימלתה רפסמ תא גיצמה ,ינורטקלא ןויליג ךינפל .11
.םידימלת תצעומל תוריחבב
A B C D E
1 םידימלתה רפסמ םידימלתה רפסמ םידימלתה רפסמ דמעומה םש
ב"י הבכשמ ורחבש א"י הבכשמ ורחבש 'י הבכשמ ורחבש
2 52 72 26 םולש
3 53 37 19 והילא
4 47 6 7 לחר
5 22 2 27 לאונמע
6
ב"י ־ו א"י תובכשמ םידימלתה לכ ךס בושיחל היצקנופ וא יוטיב B6 אתב םוֹשר . א
.לאונמעבו לחרב ,והילאב ורחבש
ב"י ,א"י ,'י תובכשמ םידימלתה לכ ךס בושיחל היצקנופ וא יוטיב A2 אתב םוֹשר . ב
.םולשב ורחבש
.לחרב ורחבש םידימלת לש רתויב ןטקה רפסמה תאיצמל היצקנופ A4 אתב םוֹשר .ג
/8 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ד"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 8 -
תרחבנ ינקחשמ דחא לכ עיקבהש םירעשה רפסמ תא גיצמה ,ינורטקלא ןויליג ךינפל .12
.לגרודכ יקחשמ 4 ־ב ןוכית רפס תיב
A B C D E F
1 םירעשה רפסמ םירעשה רפסמ םירעשה רפסמ םירעשה רפסמ םש
ד קחשמב ג קחשמב ב קחשמב א קחשמב ןקחשה
2 3 1 2 1 ןב
3 1 1 ביני
4 3 1 2 1 יסוי
5
.א קחשמב ועקבוהש םירעשה לכ ךס תגצהל היצקנופ וא יוטיב E5 אתב םוֹשר .א
.ןב עיקבהש םירעשה לש ילמיסקמה רפסמה תגצהל היצקנופ A2 אתב םושר .ב
.יסוי עיקבהש םירעשה לש עצוממה רפסמה תגצהל היצקנופ וא יוטיב A4 אתב םושר .ג
.ב קחשמב םירעש ועיקבהש םינקחשה רפסמ תגצהל היצקנופ D5 אתב םושר . ד
/9 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ד"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 9 -
לש תועפוהל ורכמנש םיסיטרכה רפסמ תאו םיסיטרכה יריחמ תא גיצמה ,ינורטקלא ןויליג ךינפל .13
.םינמא העברא
A B C D
סיטרכה ריחמ םיסיטרכ רפסמ ןמאה םש
1
ורכמנש
2 58 100 זרא
3 80 20 תינלכ
4 70 40 תפקר
5 60 50 שורב
6
.זרא לש העפוהה רובעב לבקתהש ףסכה םוכס בושיחל יוטיב A2 אתב םוֹשר .א
. A5 , A4 , A3 םיאתל א ףיעסב תמשרש יוטיבה תא וּקיתעְהֶ . ב
. A5 , A4 , A3 , A2 םיאתהמ דחא לכב גצויש ךרעה תא םושר
לש העפוהל ורכמנש םיסיטרכה לש ילמינימה רפסמה תגצהל היצקנופ C6 אתב םושר .ג
.םינמאה דחא
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא