םיידוסי־לע רפס יתבל תורגב .א : הניחבה גוס ל ארשי תנידמ
םיינוציח םינחבנל תורגב .ב ךוניחה דרשמ
ב דעומ ,ו"עשת ץיק :הניחבה דעומ
601 ,899122 :ןולאשה רפסמ
ב ש ח מ ה ת ו ד ו ס י
תחא דומיל תדיחי
ןחבנל תוארוה
.םייתעש :הניחבה ךשמ .א
:הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
תודוקנ 50 – )10x5( .ןלוכ לע תונעל ךילעו ,תולאש שמח הז קרפב – ןושאר קרפ
.םינוש םילולסמ ינשב תולאש הז קרפב – ינש קרפ
,תדמלש לולסמב תולאש לע קר תונעל ךילע
תודוקנ 5 0 – )20x2(+)10x1( .לולסמ ותואב תוארוהה יפ לע
תודוקנ 100 – כ"הס
.)תונכתל ןתינה בשחממ ץוח( רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע )1( :תודחוימ תוארוה .ד
– תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר )2(
,קיסייב וא לקספ :בתוכ התא הפש וזיאב
.םהימוּשׂ ייו הנכות ילֵ כּ וא 'ב תונכתה תודוסי :תדמל לולסמ הזיאבו
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ב דעומ ,ו"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 2 -
תולאשה
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
,תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
,קיסייב וא לקספ :בתוכ התא הפש וזיאב
.םהימוּשׂ ייו הנכות ילֵ כּ וא 'ב תונכתה תודוסי :תדמל לולסמ הזיאבו
)תודוקנ 50( ןושאר קרפ
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( 5-1 תולאשה לכ לע הנע
.קיסייבבו לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל .1
.ספדוי המ םושרו ,תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
. 8 ־מ לודג רפסמ טולק ,טלקה תלועפב
לקספ קיסייב
X := 25; X = 25
Y := 5; Y = 5
Z := X - Y; Z = X - Y
WRITELN (X , Y , Z); PRINT X , Y , Z
READLN (Y); INPUT Y
Z := X + Y; Z = X + Y
WRITELN (X , Y , Z); PRINT X , Y , Z
.קיסייבב וא לקספב תינכת עטקל םתירוגלאה תא םגרת .ילולימ םתירוגלא ךינפל .2
. 4 רפסמה תא BY הנתשמב בצה
. NO הנתשמל רפסמ טולק
. NO לש יעובירה שרושה תא MIS הנתשמב בצה
. 5 ־ב NO לש ךרעה תא ןטקה
. BY , NO , MIS :םינתשמה יכרע תא ספדה
/3 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ב דעומ ,ו"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 3 -
.םימעפ 3 ותוא סיפדיו רפסמ טולקיש תינכת עטק ,קיסייבב וא לקספב ,בותכ .3
.קיסייבבו לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל . 4
לקספ קיסייב
C := 5; C = 5
B := 10; B = 10
S := B + C; S = B + C
.קיסייבבו לקספב תובותכה טלפ תוארוה ןהבש ,ד-א תורוש 4 ךינפל
.טלפה תוארוהמ תחא לכ עוציב רחאל ספדוי המ םושר
לקספ קיסייב
WRITELN (B , C); PRINT B , C . א
WRITELN ('B' , 'B' , 'C'); PRINT "B" , "B" , "C" .ב
WRITELN (B * C); PRINT B * C .ג
WRITELN ('B + C = ' , S); PRINT "B + C = ", S .ד
.קיסייבבו לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל . 5
.ספדוי המ םוֹשרו ,תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ךנוצרכ םירפסמ Y , X םינתשמל רחב טלקה תולועפב
לקספ ק יסייב
SOD := 'HELLO'; SOD$ = "HELLO"
READLN (X); INPUT X
READLN (Y); INPUT Y
WRITELN (SOD); PRINT SOD$
SUM := X + Y; SUM = X + Y
WRITELN (X , Y , SUM); PRINT X , Y , SUM
WRITELN ('FINISH'); PRINT "FINISH"
/4 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ב דעומ ,ו"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 4 -
)תודוקנ 50( ינש קרפ
.םינוש םילולסמ ינשב תולאש הז קרפב
,םהימוּשׂ ייו הנכות ילֵ כּ וא 'ב תונכתה תודוסי :תדמלש לולסמב תולאש לע קר תונעל ךילע
.לולסמב תוארוהה יפ לע
'ב תונכתה תודוסי
:תולאש שולש לע הנע ,הז לולסמ תדמל םא
,)תודוקנ 10 – הבוח תלאש( 6 הלאש לע
.)תודוקנ 20 – הלאש לכל( 9-7 תולאשהמ םייתש לעו
!הבוח — 6 הלאש לע הנע
.קיסייבבו לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל .6
:)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ספדוי המ םוֹשרו , 0 , 8 , 2 , 20
לקספ קיסייב
SUM := 0; SUM = 0
FOR K := 1 TO 4 DO FOR K = 1 TO 4
BEGIN INPUT X
READLN (X); IF X > K THEN
IF (X > K) THEN PRINT "***"
WRITELN ('***') ELSE
ELSE SUM = SUM + 1
SUM := SUM + 1; NEXT K
END; PRINT SUM
WRITELN (SUM);
/5 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ב דעומ ,ו"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 5 -
.9-7 תולאשהמ םייתש לע הנע
אוה עפומל סיטרכ ריחמ .ץיקה תחיתפ עפומל םיסיטרכ ףתושמב ונימזה א"י תבכש ידימלת .7
.םילקש 43 אוה סיטרכ לכ ריחמ ,םיסיטרכ 100 ־מ רתוי םינימזמ םא .םילקש 48
ידימלת ונימזהש םיסיטרכה רפסמ תא טולקתש ,קיסייבב וא לקספב תינכת בותכ
.א"י תבכש
.הז םוכס סיפדתו ,םיסיטרכה רובעב םלשל םהילעש ללוכה םוכסה תא בשחת תינכתה
.םשֵ שי עטק לכל .םיעטק 44 ־ל קלוחמה ךורא הכילה לולסמ אוה לארשי ליבש .8
.וכרוא תאו ומש תא םיעטקה 44 ־מ דחא לכ רובעב טולקתש קיסייבב וא לקספב תינכת בותכ
.מ"ק 10 ־מ לודג םכרואש םיעטקה תומש תא סיפדת תינכתה
.הז רפסמ סיפדתו לארשי ליבש לש ללוכה וכרוא תא בשחת תינכתה ןכ ומכ
.'י הבכש ידימלת לכל ןחבמ ךרענ "םינייטצמה" רפס תיבב .9
ןויצה תאו ומש תא הבכשב דימלת לכ רובעב טולקתש ,קיסייבב וא לקספב תינכת בותכ
.ןחבמב לביקש
.ןחבמב לביקש ןויצה תאו דימלתה םש תא סיפדת תינכתה
.הז רפסמ סיפדתו , 95 ־מ הובג ןויצ ןחבמב ולביק םידימלת המכ הנמתִ תינכתה ןכ ומכ
.דימלתה םש רובעב "FINISH" טלקיי רשאכ םייתסת תינכתה
/6 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ב דעומ ,ו"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 6 -
םהימושייו הנכות ילכ
:תולאש שולש לע הנע ,הז לולסמ תדמל םא
,)תודוקנ 10 – הבוח תלאש( 10 הלאש לע
.)תודוקנ 20 – הלאש לכל( 13-11 תולאשהמ םייתש לעו
!הבוח – 10 הלאש לע הנע
.םיוסמ שדוחב ירלולס ןופלטב תוחוקל לש שומישה לע םינותנ ובו ,ינורטקלא ןויליג ךינפל .10
A B C
הקדל ריחמה שדוחב חוקלה רבידש ןמזה
1 חוקלה םש
)תורוגא( )תוקד(
2 42 70 השמ
3 61 34 םייח
4 35 הרובד
5 58 55 המחנ
6 51 120 דוד
7 40 לאומש
8 80 85 הפי
.תויצקנופ עברא ךינפל
.שדוח ותואב ירלולסה ןופלטב ורביד תוחוקל המכ הגיצמה היצקנופה תא ךתרבחמל קתעה
•
COUNT (A2:A8)
•
COUNT (B2:B8)
•
SUM (A2:A8)
•
SUM (B2:B8)
/7 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ב דעומ ,ו"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 7 -
.13-11 תולאשהמ םייתש לע הנע
."תטשוקמה התיכה" תורחת הכרענ םיוסמ רפס תיב לש א"י הבכשב .11
.תורחתה תואצות ובו ,ינורטקלא ןויליג ךינפל
A B
תודוקנה רפסמ התיכה רפסמ
1
התיכה הלביקש
2 30 1
3 17 2
4 29 3
5 52 4
6 47 5
7
8
9
רתויב הובגה תודוקנה רפסמ תגצהל היצקנופ וא יוטיב A7 אתב םוֹשר .א
.הלביק התיכש
רתויב ךומנה תודוקנה רפסמ תגצהל היצקנופ וא יוטיב A8 אתב םוֹשר . ב
.הלביק התיכש
תודוקנה רפסמ ןיב שרפהה בושיחל היצקנופ וא יוטיב A9 אתב םוֹשר .ג
.התיכ הלביקש רתויב ךומנה תודוקנה רפסמ ןיבו התיכ הלביקש רתויב הובגה
/8 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ב דעומ ,ו"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 8 -
.םינוש בכר ילכב םילגלגה רפסמ לע םינותנ ובו ,ינורטקלא ןויליג ךינפל .12
A B C
1 םילגלגה רפסמ בכרה ילכ
2 8 סובוטוא
3 4 תינומ
4 6 תיאשמ
5 2 עונפוא
6
,םילגלג 4 ־מ רתוי שי סובוטואל םא 1 גיצתש היצקנופ A2 אתב םוֹשר .א
. 0 היצקנופה גיצת — תרחא
. A5 , A4 , A3 םיאתהמ דחא לכל A2 אתב תמשרש היצקנופה תא וּקיתעְהֶ . ב
. A5 , A4 , A3 , A2 םיאתהמ דחא לכב גצויש ךרעה תא םוֹשר
.םילגלג 4 ־מ רתוי םהל שיש בכרה ילכ רפסמ בושיחל היצקנופ וא יוטיב A6 אתב םוֹשר .ג
/9 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ב דעומ ,ו"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 9 -
.לארשי תנידמב עבט תורומש המכב םירקבמה רפסמ לע םינותנ ובו ,ינורטקלא ןויליג ךינפל .13
A B C D E F G
1 רפסמ רפסמ רפסמ רפסמ רפסמ םש
םירקבמה םירקבמה םירקבמה םירקבמה םירקבמה הרומשה
ה םויב ד םויב ג םויב ב םויב א םויב
2 97 42 112 35 78 ןורימ רה
3 132 70 85 124 150 ןד לת
4 72 39 67 48 50 תיב
םירעש
5 75 22 45 87 63 ענמת
6 79 128 83 106 94 שתכמה
לודגה
תורומשב םירקבמה לש ללוכה רפסמה תגצהל היצקנופ וא יוטיב A3 אתב םוֹשר .א
.ג ,ב ,א םימיב ןד לתו ןורימ רה
םירקבמ לש רתויב ןטקה רפסמה תגצהל היצקנופ וא יוטיב A4 אתב םוֹשר . ב
.ה-א םימיב םירעש תיב תרומשב
תורומשב עצוממה םירקבמה רפסמ בושיחל היצקנופ וא יוטיב A6 אתב םוֹשר .ג
.ג ,ב םימיב לודגה שתכמהו ענמת ,םירעש תיב ,ןד לת
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא