תורגב :הניחבה גוס לארשי תנידמ
2017 ,ז"עשת ץיק :הניחבה דעומ ךוניחה דרשמ
601 ,899122 :ןולאשה רפסמ
בשחמה תודוסי
תחא דומיל תדיחי
ןחבנל תוארוה
.םייתעש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ ינש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
תודוקנ 50 — )10x5( .ןלוכ לע תונעל ךילעו ,תולאש שמח הז קרפב — ןושאר קרפ
.םינוש םילולסמ ינשב תולאש הז קרפב — ינש קרפ
,תדמלש לולסמב תולאש לע קר תונעל ךילע
תודוקנ 50 — )20x2(+)10x1( .לולסמ ותואב תוארוהה יפ לע
תודוקנ1 00 — כ"הס
.)תונכתל ןתינה בשחממ ץוח( רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע )1( :תודחוימ תוארוה .ד
— תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר )2(
,קיסייב וא לקספ :בתוכ התא הפש וזיאב
.םהימוּשׂ ייו הנכות ילֵ כּ וא 'ב תונכתה תודוסי :תדמל לולסמ הזיאבו
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ז"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 2 -
תולאשה
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
,תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
,קיסייב וא לקספ :בתוכ התא הפש וזיאב
.םהימוּשׂ ייו הנכות ילֵ כּ וא 'ב תונכתה תודוסי :תדמל לולסמ הזיאבו
)תודוקנ 50( ןושאר קרפ
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( 5-1 תולאשה לכ לע הנע
.ילולימ םתירוגלא ךינפל .1
.קיסייבב וא לקספב תינכת עטקל םתירוגלאה תא םגרת
. A הנתשמל רפסמ טולק
. A לש םלשה ךרעה תא B הנתשמב בצה
. B לשו A לש םוכסה תא M הנתשמב בצה
. M ־ו B , A םינתשמה לש םיכרעה תא ספדה
.קיסייבבו לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל . 2
.ספדוי המ םושרו ,תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ךנוצרכ םינותנ רחב טלקה תלועפב
לקספ קיסייב
A := 12; A = 12
WRITELN ( '4 * 3 = ' , A); PRINT "4 * 3 = " , A
A := A + 12; A = A + 12
READLN (B); INPUT B
WRITELN (A + B); PRINT A + B
/3 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ז"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 3 -
.םימלש םירפסמ ינש טולקיִש תינכת עטק קיסייבב וא לקספב בותכ .3
.םתלפכמ תאו םירפסמה ינש לש םמוכס תא סיפדי תינכתה עטק
.ילולימ םתירוגלא ךינפל . 4
.קיסייבב וא לקספב תינכת עטקל םתירוגלאה תא םגרת
N הנתשמל רפסמ טולק
3 רפסמה תא K הנתשמב בצה
2 יפ N לש וכרע תא לדגה
K לשו N לש םיכרעה תא ספדה
.קיסייבבו לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל .5
רחב טלקה תלועפב .ספדוי המ םושרו ,תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ךנוצרכ ןותנ
לקספ קיסייב
A := 5; A = 5
READLN (B); INPUT B
C := A + B; C = A + B
D := 'SUM '; D$ = "SUM "
WRITELN (D , A , '+' , B , '=' , C); PRINT D$ , A , "+" , B , "=" , C
/4 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ז"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 4 -
)תודוקנ 50( ינש קרפ
.םינוש םילולסמ ינשב תולאש הז קרפב
,םהימוּשׂ ייו הנכות ילֵ כּ וא 'ב תונכתה תודוסי :תדמלש לולסמב תולאש לע קר תונעל ךילע
.לולסמב תוארוהה יפ לע
'ב תונכתה תודוסי
:תולאש שולש לע הנע ,הז לולסמ תדמל םא
,)תודוקנ 10 — הבוח תלאש( 6 הלאש לע
.)תודוקנ 20 — הלאש לכל( 9-7 תולאשה ןמ םייתש לעו
!הבוח — 6 הלאש לע הנע
.קיסייבבו לקספב בותכה תינכת עטק ךינפל .6
:)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ספדוי המ םושרו , 1 , 0 , 5 , 2
לקספ קיסייב
FOR I := 1 TO 4 DO FOR I = 1 TO 4
BEGIN INPUT X
READLN (X); Y = X + 1
Y := X + 1; IF Y < I
IF Y < I THEN PRINT "***"
WRITELN ('***') ELSE
ELSE PRINT Y
WRITELN (Y); NEXT I
END;
/5 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ז"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 5 -
.9-7 תולאשה ןמ םייתש לע הנע
.הב ףתתשהל םילוכי ריעה יבשות לכו הציר תורחת תכרענ תמיוסמ ריעב .7
םשרייש בשותו , 1 דוקב ןמוסיו םילקש 30 םלשי תמדקומ המשרהב תורחתל םשרייש בשות
. 2 דוקב ןמוסיו םילקש 50 םלשי הליגר המשרהב
המשרהה דוק תאו תורחתל םשרנש בשות לש םש טולקתש תינכת ,קיסייבב וא לקספב ,בותכ
.ולש
.תורחתב ותופתתשה רובעב םלשל וילעש םוכסה תאו ,בשותה םש תא סיפדת תינכתה
. "SPECIAL PRICE" :העדוהה תא םג סיפדת תינכתה תמדקומ המשרהב םשרנ בשותה םא
חוקלה תיבל חולשמ לש ריחמה .הצלוחל םילקש 35 ריחמב תוספדומ תוצלוח תקוושמ הרבח .8
.םילקש 25 אוה
.חולשמ ימדב ביוחי אל חוקלה תוצלוח 80 ־מ רתוי לש הנמזהב
תאו ומש תא הרבחה תוחוקל 650 ־מ דחא לכל טולקתש תינכת ,קיסייבב וא לקספב ,בותכ
.ןימזהש תוצלוחה רפסמ
,חולשמה ימדו תוצלוחה ריחמ :םלשל וילעש םוכסה תא תוחוקלה ןמ דחא לכל בשחת תינכתה
.חולשמ ימד שי םא
.םלשל וילעש םוכסה תאו חוקלה םש תא סיפדת תינכתה
.רפסה תיב ירגוב לש שגפמ ךרענ ןוכית רפס תיב לש ודסוויהל הנש 50 תגיגח דובכל .9
תא שגפמב ףתתשהל ןיינועמש םירגובה ןמ דחא לכל טולקתש תינכת ,קיסייבב וא לקספב ,בותכ
.ומש תאו רפסה תיבב וידומיל תא םייס הבש הנשה
.וידומיל תא םייס הבש הנשה תאו רגובה םש תא סיפדת תינכתה
.שגפמב ףתתשהל םיניינועמש םירגובה רפסמ תא סיפדתו הנמתִ תינכתה ןכ ומכ
.םידומילה םויס תנש רובעב 2017 טלקיי רשאכ םייתסת תינכתה
/6 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ז"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 6 -
םהימושייו הנכות ילכ
:תולאש שולש לע הנע ,הז לולסמ תדמל םא
,)תודוקנ 10 — הבוח תלאש( 10 הלאש לע
.)תודוקנ 20 — הלאש לכל( 13-11 תולאשה ןמ םייתש לעו
!הבוח — 10 הלאש לע הנע
.םידימלת המכ לש בשחמה יעדמב הניחבב םינויצה םיזכורמ ךינפלש ינורטקלאה ןויליגב .10
A B
1 הניחבב ןויצה דימלתה םש
2 85 הילד
3 70 הנח
4 68 באוי
5 91 הרש
6
.תויצקנופ עברא ךינפל
רתויב הובגה ןויצה גצוי A6 אתבש ידכ הב שמתשהל שיש היצקנופה תא ךתרבחמל קתעה
.הניחבב דימלת לביקש
AVERAGE(A2 : A5) •
MAX(A2 : A5) •
MIN(A2 : A5) •
SUM(A2 : A5) •
/7 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ז"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 7 -
.13-11 תולאשה ןמ םייתש לע הנע
.תוצלוח תקוושמה הרבחמ תוחוקל לש תונמזהה לע םינותנ םיזכורמ ךינפלש ינורטקלאה ןויליגב .11
A B C D
1 םולשתל םוכס הצלוח ריחמ ןימזהש תוצלוחה רפסמ חוקלה םש
2 35 5 דוד
3 30 7 המלש
4 40 23 תפקר
5 80 15 ןונרא
6
.דוד ןימזהש תוצלוחה רובעב םולשתל םוכסה בושיחל יוטיב A2 אתב םושר .א
.תוחוקלה לכ ונימזהש תוצלוחה לכ ךס בושיחל היצקנופ וא יוטיב C6 אתב םושר . ב
.הצלוח לש רתויב הובגה ריחמה תאיצמל היצקנופ B6 אתב םושר .ג
.םידבועה לכל הביסמ םינגראמ הייריעב .תוקלחמ עברא שי תמיוסמ הייריעב .12
.ךינפלש ינורטקלאה ןויליגב םיזכורמ םינותנה
A B C
1 הביסמל סיטרכ ריחמ הקלחמב םידבועה רפסמ הקלחמ
הייריעב םידבועהמ דחא לכל
2 15 20 א
3 25 ב
4 30 ג
5 12 ד
6
7
.הייריעב םידבועה לכ לש רפסמה בושיחל היצקנופ וא יוטיב B6 אתב םושר .א
רובעב הייריעה ידבוע לכ ומלשיש ללוכה םוכסה בושיחל יוטיב A6 אתב םושר . ב
.הביסמב תופתתשהה
.הקלחמב רתויב ןטקה םידבועה רפסמ תאיצמל היצקנופ B7 אתב םושר .ג
/8 דומעב ךשמה/

601 ,899122 'סמ ,ז"עשת ץיק ,בשחמה תודוסי - 8 -
.הב ףתתשהל םילוכי ריעה יבשות לכו הציר תורחת תכרענ תמיוסמ ריעב .13
םשרייש בשותו , 1 דוקב ןמוסיו םילקש 30 םלשי תמדקומ המשרהב תורחתל םשרייש בשות
. 2 דוקב ןמוסיו םילקש 50 םלשי הליגר המשרהב
.הצירה תורחתל המשרהה ינותנמ קלח םיזכורמ ךינפלש ינורטקלאה ןויליגב
A B C
1 תופתתשהה ריחמ םולשתה דוק ףתתשמה םש
2 1 ילא
3 2 תנע
4 2 לכימ
5
תופתתשה רובעב םלשל ילא לעש ריחמה תא גיצתש היצקנופ A2 אתב םושר .א
.ולש םולשתה דוקל םאתהב הצירה תורחתב
. A4 , A3 םיאתל A2 אתב תמשרש היצקנופה תא וּקיתִעְהֶ . ב
. A4 , A3 , A2 םיאתה ןמ דחא לכב גצויש ךרעה תא םושר
םימשרנה ומלישש םימולשתה לכ ךס בושיחל היצקנופ וא יוטיב A5 אתב םושר .ג
.הצירה תורחתב םתופתתשה רובעב
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא