--- עמוד 1 ---
תורגב :הניחבה גוס לארשי תנידמ
2024 ,ד"פשת ץיק :הניחבה דעומ ךוניחה דרשמ
899371 :ןולאשה רפסמ
.תודחוימ תויחנה שי וז הניחבב :בל ומיש
.הלא תויחנה יפ לע תולאשה לע תונעל שי
בשחמה יעדמ
תוארוה
.תועש שולש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ ינש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
ןוש אר קרפ
)25x4(
ינש קרפ
תודוקנ 100 – לוכה ךס
.תוּנכת תורשפא וב שיש ןובשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
:תדחוימ הארוה .ד
. C# וא Java – דבלב תחא הפשב ובתכ בשחמ תפשב בותכל שיש תוינכותה לכ תא
.ךפהל וא הנטק תוא םוקמב הלודג תוא תוינכותב ובתכת םא תודוקנ וּדרוּי אל :הרעה
.הטויט שמשמה דומע לכ שארב "הטויט" םושרל שי .דבלב הניחבה תרבחמב בותכל שי
.הניחבה תליספל םורגל הלולע הניחבה תרבחמב םניאש םיפדב הטויט תביתכ
.ישיא ןפואב ןהילע בישהל דימלת לכו הדימלת לכ לע ןכ יפ לע ףא ,םיבר ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תולאשה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

--- עמוד 2 ---
899371 'סמ ,ד"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
תולאשה
.םיקרפ ינש הז ןולאשב
.)תודוקנ 25 – הלאש לכל( ינשהו ןושארה םיקרפה ןמ לוכה ךס תולאש עברא לע תונעל שי
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא ,הטילק הב תשרדנש הלאש לכב :הרעה
:הארוהה הבותכ תינכותבש וחינה ,הטילק הב תשרדנש הלאש לכב : Java תפשב םירתופל
Scanner scan = new Scanner (System.in);
ןושאר קרפ
.םייבויח םימלש םירפסמ ליכמה , arr ךרעמ ןותנ . 1
0 1 2 3 4 5 6
arr 30 141 324 623 8004 458 6
. C# ־ו Java תופשב בותכה ,תינכות עטק םכינפל
Java C#
int count=0; int count=0;
for (int i=0; i< arr.length; i++) for (int i=0; i< arr.Length; i++)
{ {
int num=arr[i]/10; int num=arr[i]/10;
int digit=num%10; int digit=num%10;
if (digit==i) if (digit==i)
count++; count++;
} }
עוציב רחאל count הנתשמה ךרע תא ומשרו , arr ךרעמה רובע תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב ובקע . א
.תינכותה עטק
. digit , num , i , count :הלאה םינתשמה ןמ דחא לכ רובע הדומע לולכל שי בקעמה תלבטב
לש וֹכּ רע תינכותה עטק םויסבש )0 ־מ םילודג( םייבויח םימלש םירפסמ ליכמה 4 לדוגב arr ךרעמל המגוד ובתכ .ב
. 0 ראשיי count הנתשמה
לש וֹכּ רע תינכותה עטק םויסבש )0 ־מ םילודג( םייבויח םימלש םירפסמ ליכמה 4 לדוגב arr ךרעמל המגוד ובתכ . ג
. 4 ־ל הווש היהי count הנתשמה
/3 דומעב ךשמה/

--- עמוד 3 ---
899371 'סמ ,ד"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
רשע תא רמוש קנבה ובש 10 לדוגב םלש סופיטמ ךרעמ אוה םיוסמ קנב לש תבשחוממ תכרעמב "תואמסיס ךרעמ" .2
רתויב השדחה ןמ רדסה יפל תורמשנ תואמסיסה .)בוש ןתוא רחבי אל חוקלהש אדוול ידכ( חוקלה לש תונורחאה תואמסיסה
.ךרעמב ןורחאה אתב תאצמנ רתויב הנשיה המסיסהו 0 אתב תאצמנ )תינכדעה( רתויב השדחה המסיסה .רתויב הנשיל
תואמסיסה ראש ,ךרעמה ןמ תקחמנ )ךרעמב ןורחאה אתבש המסיסה( רתויב הנשיה המסיסה ,השדח המסיס תלבקתמ רשאכ
.)0 סקדניא( ןושארה אתב העיפומ השדחה המסיסהו ,הדילש אתל תחא לכ הנימי תוזז
, arr – אלמ תואמסיס ךרעמ תלבקמה , C# תפשב GetPass וא Java תפשב getPass המשש תינוציח תינאילוב הלועפ ובתכ
.םלש סופיטמ , password – המסיסו
arr ךרעמל התוא ףיסות הלועפה ,)ךרעמב העיפומש המסיס םושל ההז הניא רמולכ( השדח איה הלבקתהש המסיסה םא
. false רזחויו יוניש אלל ראשיי תואמסיסה ךרעמ ,תרחא . true ריזחתו )הנימי דחא את תואמסיסה ראש תזזה רחאל( 0 אתב
. false ריזחת הלועפהו יוניש אלל ראשיי ךרעמה , password = 300 ־ו םכינפלש arr ךרעמה רובע :המגוד
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
arr 1223 134 245 300 111 101 777 900 195 1234
. 3 סקדניאב , arr ךרעמב העיפומ רבכ 300 המסיסה :רבסה
:הלועפה םותב ךכ האריי ךרעמהו , true ריזחת הלועפה , password = 8888 ־ו ךרעמה ותוא רובע :תפסונ המגוד
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
arr 8888 1223 134 245 300 111 101 777 900 195
.ךרעמב תועיפומ רבכש תואמסיסה תחא הניא 8888 המסיסה :רבסה
/4 דומעב ךשמה/

--- עמוד 4 ---
899371 'סמ ,ד"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
:םימעפ 30 וב עצוב םכינפל ראותמה ךילהתהש םלש סופיטמ ךרעמ אוה "לברועמ ךרעמ" .3
.)ךרעמה לדוג תולובגב( םיניקת סקדניא ירפסמ ינש םילרגומ .i
.םהיניב םיפלחתמ הלרגהב ולע םהירפסמש םיאתב םיאצמנה םיכרעה .ii
ךילהתה ןמ קלחכ רפסית אל איה רמולכ( בשחית אל הלרגהה ,םיהז סקדניא ירפסמ ינש ולע הלרגהב םא :הרעה
.)םימעפ 30 עצובמה
.ותוא תלברעמו arr – םלש סופיטמ ךרעמ תלבקמה C# תפשב Shuffle וא Java תפשב shuffle המשש תינוציח הלועפ ובתכ
.)השדח הרושב ךרע לכ( לוברעה רחאל רדסה יפל םיאתה יכרע תא סיפדת הלועפה
/5 דומעב ךשמה/

--- עמוד 5 ---
899371 'סמ ,ד"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
ינש קרפ
:תונוכת שמח הלו ,ל"וחל םיסטל רלולס תליבח – TourPackage הקלחמה הנותנ .4
םלש סופיטמ ,חוקל לש יוהיז רפסמ – id •
םלש סופיטמ ,הליבחה ריחמ – price •
םלש סופיטמ ,הליבחב לולכה החישה תוקד רפסמ – maxTime •
םלש סופיטמ ,הליבחב לולכה טנרטניאב השילגל )Giga ־ב( םינותנה חפנ – maxData •
םלש סופיטמ ,תיסיסבה הליבחב םילולכה םינותנה חפנמו תוקדה רפסממ הגירח לע םולשתל םוכסה – extra •
.השילגה חפנב ףסונ Giga לכ רובעב םילקש 2 ־ו ,תפסונ החיש תקד לכ רובעב דחא לקש םה הגירחה יפירעת
.הקלחמה תונוכתל get/Get תולועפ תומייקש וחינה
, price – הליבחה ריחמ תא , id – חוקל לש יוהיזה רפסמ תא תלבקמה , TourPackage הקלחמב הנוב הלועפ ובתכ ) 1( . א
. maxData – םינותנה חפנ תאו , maxTime – הליבחב לולכה החישה תוקד רפסמ תא
. 0 ־ל תלחתואמ extra הנוכתה .הקלחמה תונוכת תא תלחתאמ הלועפה
תלבקמה , C# תפשב SetExtra וא Java תפשב setExtra המשש TourPackage הקלחמב תימינפ הלועפ ובתכ ) 2(
ובש השילגה חפנ תאו ,)םלש סופיטמ( minutes – ל"וחב לעופב חוקלה שמתשה ןהבש החישה תוקד רפסמ תא
.)םלש סופיטמ( usage – ל"וחב לעופב חוקלה שמתשה
.הגירחה יפירעתלו )שיש לככ( תיסיסבה הליבחה ןמ הגירחל םאתהב extra הנוכתל ךרע תעבוק הלועפה
.הלועפה ינפל 0 איה extra :הרעה
םוכסה ןכדועו בשוח רבכש רחאל( םינוש תוחוקל לע םינותנ ובש , TourPackage סופיטמ packages – אלמ ךרעמ ןותנ
.)extra הנוכתב תיסיסבה הליבחה ןמ הגירח רובע םולשתל
, packages ךרעמה תא תלבקמה , C# תפשב Calculate וא Java תפשב calculate המשש תינוציח הלועפ ובתכ ) 1( . ב
.תיסיסבה הליבחה ןמ הגירח לע תפסות םלשל םיכירצש תוחוקלה תומכ תא הריזחמו
. packages ךרעמה תא תלבקמה , C# תפשב Customers וא Java תפשב customers המשש תינוציח הלועפ ובתכ ) 2(
ןמ הגירח לע תפסות םלשל םיכירצש )id( תוחוקלה לש יוהיזה ירפסמ ובש םלש סופיטמ ךרעמ הריזחמ הלועפה
.ךרעמב העפוהה רדסל תובישח ןיא .)וגרחש םישנאה תומכ יפל אוה ךרעמה לדוג( תיסיסבה הליבחה
.)1(ב ףיעסב םתבתכש הלועפב רזעיהל הבוח :הרעה
/6 דומעב ךשמה/

--- עמוד 6 ---
899371 'סמ ,ד"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 6 -
:תונוכת עברא הלו ,רועיש – Lesson הקלחמה הנותנ . 5
םלש סופיטמ ,דמלנה עוצקמה דוק – id •
םלש סופיטמ ,)17 ־ל 8 ןיב( ליחתמ רועישה הבש העשה – hh •
םלש סופיטמ ,)59 ־ל 0 ןיב( ליחתמ רועישה הבש הקדה – mm •
םלש סופיטמ ,תוקדב רועישה ךשמ – duration •
.הקלחמה תונוכת רובע תומייק set/Set ־ו get/Get תולועפהש וחינה
.םידומיל םוי ותואב םימעפ המכ םייקתהל לוכי )id( עוצקמה ותואב רועיש :הרעה
.ןיוממ וניא ךרעמה .םידומיל םוי לש Lesson סופיטמ arr – אלמ םירועיש ךרעמ ןותנ
רועיש תלבקמה , C# תפשב IsLater וא Java תפשב isLater המשש תימינפ הלועפ Lesson הקלחמב ובתכ )1( . א
ליחתמש ןמזה ןמ רתוי רחואמ ליחתמ יחכונה רועישה םא true הריזחמ הלועפה .)Lesson סופיטמ( other – רחא
. false הריזחמ תרחאו ,)other( רחאה רועישה
ןורחא ליחתה ורועישש )id( עוצקמה דוק תא הסיפדמו , arr ךרעמה תא תלבקמה last המשש תינוציח הלועפ ובתכ ) 2(
.םידומילה םויב
.הז יאנת םייקמה דחא רועיש קר שיש וחינה
.)1(א ףיעסב םתבתכש הלועפב רזעיהל הבוח :הרעה
arr ךרעמה תא תלבקמה C# תפשב SumDuration וא Java תפשב sumDuration המשש תינוציח הלועפ ובתכ )1( . ב
םימייקתמה id עוצקמה דוקב םירועישה לכ לש לוכה ךס תוקדה רפסמ תא הריזחמ הלועפה . id – עוצקמ לש דוקו
.םידומיל םוי ותואב
. 110 רזחוי ,תוקד 70 ךשמנ עוצקמ ותואב ףסונ רועיש םויה ותואבו תוקד 40 ךשמנ id עוצקמב רועיש םא :המגודל
הלועפה . arr ךרעמה תא תלבקמה C# תפשב Longest וא Java תפשב longest המשש תינוציח הלועפ ובתכ ) 2(
.רתויב לודגה אוה םידומיל םוי ותואב וירועיש לכ לש לוכה ךס תוקדה רפסמש )id( עוצקמה דוק תא ריזחת
.הז יאנת םייקמה דחא עוצקמ קר שיש וחינה
.)1(ב ףיעסב םתבתכש הלועפב רזעיהל הבוח :הרעה
/7 דומעב ךשמה/

--- עמוד 7 ---
899371 'סמ ,ד"פשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 7 -
הריזחמו num1 – םלש רפסמ תלבקמה , C# תפשב DigitSum וא Java תפשב digitSum המשש תינוציח הלועפ הנותנ .6
.התוא שממל ילב הלועפב שמתשהל רשפא .רפסמב תורפסה לכ םוכס תא
. (9+6+1) 16 ריזחת הלועפה , num1 = 961 רובע :המגודל
:ןלהלש ןפואב לבקתמה יתרפס־דח רפסמ אוה והשלכ רפסמ לש "קומעה תורפסה םוכס"
.יתרפס־דח רפסמ לבקתמש דע בושו בוש תורפסה םוכס תא םיבשחמ
:תואמגוד
. 5 אוה 5 רפסמה לש "קומעה תורפסה םוכס"
. )3+6( 9 אוה 36 רפסמה לש "קומעה תורפסה םוכס"
:ןלהל טרופמכ , 6 אוה 942378 רפסמה לש "קומעה תורפסה םוכס"
9 + 4 + 2 + 3 + 7 + 8 = 33
3 + 3 = 6
num1 םלש רפסמ תלבקמה C# תפשב DeepSum וא Java תפשב deepSum המשש תינוציח הלועפ ובתכ )1( . א
.ולש "קומעה תורפסה םוכס" תא הריזחמו ילילש וניאש
המגודב ומכ 6 לשמל( יגוז וא )ליעלש הנושארה המגודב ומכ 5 לשמל( יגוז־יא תויהל לוכי "קומעה תורפסה םוכס" ) 2(
יגוז "קומע תורפס םוכס" ילעב םירפסמ רתוי שי 999999 ־ל 1 ןיבש חווטב יכ םינעוטה שי .)ליעלש תישילשה
.יגוז־יא "קומע תורפס םוכס" ילעב םירפסממ
,הנוכנ הנעטה םא true הריזחמה C# תפשב IsCorrect וא Java תפשב isCorrect המשש תינוציח הלועפ ובתכ
. false הריזחמ תרחאו
.)1(א ףיעסב םתבתכש הלועפב רזעיהל הבוח :הרעה
num – םלש רפסמ תלבקמה , C# תפשב DigitExists וא Java תפשב digitExists המשש ,תפסונ תינוציח הלועפ הנותנ
. false הריזחמ תרחאו ,תחא םעפ תוחפל num רפסמב העיפומ digit הרפסה םא true הריזחמ הלועפה . digit – הרפסִ ו
.התוא שממל ילב הלועפב שמתשהל רשפא
num1 :םימלש םירפסמ ינש תלבקמה C# תפשב InBoth וא Java תפשב inBoth המשש תינוציח הלועפ ובתכ . ב
תורפסה םוכס" םגו , num2 רפסמב עיפומ num1 לש "קומעה תורפסה םוכס" םא true הריזחמ הלועפה . num2 ־ו
. false הריזחמ איה תרחא , num1 רפסמב עיפומ num2 לש "קומעה
עיפומ )9( num1 לש "קומעה תורפסה םוכס" יכ true ריזחת הלועפה , num2 = 942378 ־ו num1 = 36 רובע לשמל
. )36( num1 רפסמב עיפומ )6( num2 לש "קומעה תורפסה םוכס"ו , )942378( num2 רפסמב
.)1(א ףיעסב םתבתכש הלועפב רזעיהל הבוח :הרעה
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא