--- עמוד 1 ---
םיידוסי־לע רפס יתבל תורגב .א : הניחבה גוס ל ארשי תנידמ
םיינוציח םינחבנל תורגב .ב ךוניחה דרשמ
2009 ,ט"סשת ץיק :הניחבה דעומ
602 ,899222 :ןולאשה רפסמ
ב ש ח מ ה י ע ד מ
דומיל תודיחי 2
ןחבנל תוארוה
.תועש שולש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ השולש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
, - תולאשה שמח לע תונעל שי — ןושאר קרפ
5 1
תודוקנ 50 — )10x5( — .תודוקנ 10 — הלאש לכל
, - תולאשהמ םייתש לע תונעל שי — ינש קרפ
8 6
תודוקנ 30 — )15x2( — .תודוקנ 15 — הלאש לכל
, - תולאשהמ תחא לע תונעל שי — ישילש קרפ
10 9
תודוקנ 20 — )20x1( — .תודוקנ 20 — הלאשל
תודוקנ 100 — כ"הס
.תונכתל ןתינה בשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בוֹתכ )1( :תודחוימ תוארוה .ד
התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר )2(
. וא — בתוכ
C# Java
םוקמב הלודג תוא בותכת םא ,תודוקנ ךל וּדרוּי אל בתוכ התאש תוינכתב :הרעה
.ךפהל וא הנטק תוא
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

--- עמוד 2 ---
602 ,899222 'סמ ,ט"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
ת ו ל א ש ה
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
. וא — בתוכ התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
C# Java
ןושאר קרפ
)תודוקנ 50(
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( תולאשה שמח לע הנע
5-1
.םתירוגלא ןותנ .1
:)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב םתירוגלאה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.טלפה היהי המ םושרו , , , , ,
4 5 1 6 22
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םתירוגלאבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ )4.3( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
:םתירוגלאה
w ← 1 )1(
pop ← 0 )2(
n הנתשמל רפסמ טולק )3(
עצב )ללוכ( דע ־מ רובע )4(
n 1 k
w ← w * k )4.1(
s הנתשמל רפסמ טולק )4.2(
יזא םא )4.3(
s < w
pop ← pop + 1 )4.3.1(
תרחא )4.4(
pop ← pop — 1 )4.4.1(
לש םיכרעה תא טלפכ גצה )4.5(
k , w
לש ךרעה תא טלפכ גצה )5(
pop
.םיוות ליכמה
25
לדוגב
arr
ךרעמ ןותנ .2
םינייצמהש ךרעמב תומוקמה לכב םא קודביש ,תינכת עטק ־ב וא ־ב בותכ
C# Java
.'*' ותה אצמנ םייגוז־יא םהלש )םיסקדניאה(
. הלימה תא סיפדי אוה — תרחא , הלימה תא סיפדי תינכתה עטק — ןכ םא
"no" "yes"
.ךרעמה תא טולקל ךרוצ ןיא :תורעה
.ךרעמה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
/3 דומעב ךשמה/

--- עמוד 3 ---
602 ,899222 'סמ ,ט"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
ןיב םימלש םייארקא םירפסמ לירגיש ,תינכת עטק
C#
־ב וא
Java
־ב בותכ .3
. ־מ לודג היהי ולרגוהש םירפסמה םוכסש דע ,)ללוכ( ־ל
69 10 0
.הז רפסמ סיפדיו ,ולרגוה םירפסמ המכ הנמי תינכתה עטק
.
C#
־בו
Java
־ב בותכה תינכת עטק ךינפל .4
.םלש סופיטמ םינתשמ םה
mul , b , a
Java C#
int sod = 0 ; int sod = 0 ;
int y = a * mul ; int y = a * mul ;
int x = b * mul ; int x = b * mul ;
if (x > 9) if (x > 9)
{ {
System.out.println ("I am here") ; Console.WriteLine ("I am here") ;
sod = x % 10 ; sod = x % 10 ;
y = y + x / 10 ; y = y + x / 10 ;
} }
int tot = y * 10 + sod ; int tot = y * 10 + sod ;
System.out.println ("tot = " + tot) ; Console.WriteLine ("tot = " + tot) ;
:הלאה םיכרעה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע .א
.לבקתיש טלפה תא םושרו ,
mul = 7 , b = 5 , a = 2
רובעב תודומע לולכל שי בקעמה תלבטב
, tot , x , y , sod , mul , b , a
,םייקתמ וניא וא םייקתמ ־ה תדוקפבש יאנתה םא ןיוצי הבש תפסונ הדומע
if
.טלפה רובעב הדומעו
,א ףיעסב המגודהמ הנושה םינתשמה יכרעל תגציימ המגוד ןת .ב
, mul , b , a
. :טלפה לבקתי הרובעבש
"I am here"
,א ףיעסב המגודהמ הנושה םינתשמה יכרעל תגציימ המגוד ןת .ג
, mul , b , a
. :טלפה לבקתי אל הרובעבש
"I am here"
םא
true
ריזחת הלועפה .םימלש םירפסמ ינש לבקתש הלועפ
C#
־ב וא
Java
־ב בותכ .5
. ריזחת איה — תרחא ,םהלש הלפכמהמ לודג םירפסמה םוכס
false
/4 דומעב ךשמה/

--- עמוד 4 ---
602 ,899222 'סמ ,ט"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
ינש קרפ
)תודוקנ 30(
.)תודוקנ 15 — הלאש לכל( תולאשהמ םייתש לע הנע
8-6
. C# ־בו Java ־ב הבותכה הלועפ ךינפל . 6
Java C#
public static int whoAmI (int [ ] arr) public static int WhoAmI (int [ ] arr)
{ {
intmone1=0; intmone1=0;
intmone2=0; intmone2=0;
inty=arr.length/3; inty=arr.length/3;
for(intx=0; x<y; x++) for(intx=0; x<y; x++)
{ {
(*) if (arr[x] != arr[x+y]) (*) if (arr[x] != arr[x+y])
{ {
mone1++; mone1++;
} }
} }
if (mone1== 0) if (mone1== 0)
{ {
for(intx=0; x<y; x++) for(intx=0; x<y; x++)
{ {
(**) if(arr[x] != arr[x+y*2]) (**) if (arr[x] != arr[x+y*2])
{ {
mone2++; mone2++;
} }
} }
} }
if ((mone1== 0)&&(mone2== 0)) if ((mone1== 0)&&(mone2== 0))
{return3;} {return3;}
if (mone2 2 0) if (mone2 2 0)
{return1;} {return1;}
return0; return0;
} }
/5 דומעב ךשמה/

--- עמוד 5 ---
602 ,899222 'סמ ,ט"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
:)ןימיל לאמשמ( 9 לדוגב arr ךרעמה ןותנ .א
arr 24 8 1 24 8 1 7 8 1
,ןותנה ךרעמה רובעב הלועפה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
arr
.הלועפה ריזחת המ בותכו
:רובעב תודומע לולכל שי בקעמה תלבטב
, arr[x+y*2] , arr[x+y] , arr[x] , x , y , mone2 , mone1
,םייקתמ וניא וא םייקתמ )*( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.םייקתמ וניא וא םייקתמ )**( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומעו
הלועפה ורובעבש ,א ףיעסבש ךרעמהמ הנושה , לדוגב ךרעמל המגוד ןת . ב
arr 9
. ריזחת
3
הלועפה ורובעבש ,א ףיעסבש ךרעמהמ הנושה , לדוגב ךרעמל המגוד ןת .ג
arr 9
. ריזחת
0
/6 דומעב ךשמה/

--- עמוד 6 ---
602 ,899222 'סמ ,ט"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 6 -
תא דדומ ןוגראה .ריווא םוהיז לש תרתומ המר עבק הביבסה תוכיא לע הרימשל ןוגרא .7
.םייבויחו םימלש םירפסמב תדדמנ םוהיזה תמר .תמיוסמ ריעב ריוואה םוהיז תמר
.םייתשה ןיבמ רתויב ההובגה הדידמה תא םיאצומו ,תודידמ יתש תועצבתמ םוי לכ
.ןהמ תחא םיחקול ,תווש תודידמה יתש םא
לעמ איה ,םוי ותואב האצמנש ,רתויב ההובגה םוהיזה תמר םא עידומ ןוגראה םוי לכב
.אל וא תרתומה המרה
תודידמה יתש תאו ,תרתומה םוהיזה תמר תא טולקתש תינכת –ב וא –ב בותכ
C# Java
.םוי ךשמב םוי לכב ריעב ושענש
30
.תודידמה יתש ןיבמ רתויב ההובגה הדידמה תא תינכתה אצמת םוי לכל
רתויב ההובגה הדידמה תאו ,ולש ירודיסה רפסמה תא םוי לכ רובעב סיפדת תינכתה
.וב האצמנש
העדוה סיפדת תינכתה ,תרתומה המרהמ ההובג האצמנש רתויב ההובגה הדידמה םא
.םוי ותוא רובעב המיאתמ
.םייתנשמ תוחפ הגיהנ ןוישיר ול שיש גהנ אוה שדח גהנ "םיריהזה םיגהנה" תנידמב .8
תוריהמהמ ש"מק –ב הנטק , –מ תוחפ וליגש שדח גהנל תרתומה ,תיברמה תוריהמה
10 24
אל רתוי וא וליגש שדח גהנ לע .גהונ אוה ובש רוזאב םיגהנה ראשל תרתומה תיברמה
24
.וז הלבגה הלח
שיש םינשה רפסמ תא ,גהנה לש ליגה תא לבקתש הלועפ –ב וא –ב בותכ .א
C# Java
.גהונ אוה ובש רוזאב תרתומה תיברמה תוריהמה תאו ,הגיהנ ןוישיר ול
.הז רוזאב הב גוהנל יאשר גהנהש תיברמה תוריהמה תא ריזחת הלועפה
םינשה רפסמ תא ,וליג תא םיגהנ –מ דחא לכ רובעב טולקיש תינכת עטק בותכ .ב
500
תאו ,גהנ אוה ובש רוזאב תרתומה תיברמה תוריהמה תא ,הגיהנ ןוישיר ול שיש
.לעופב גהנ אוה הבש תוריהמה
.גוהנל ול רתומ היה הבש תיברמה תוריהמה תא גהנ לכל סיפדיו קודבי תינכתה עטק
תוריהמהמ הכומנ תוריהמב וגהנש םיגהנה רפסמ תא הנמי תינכתה עטק ןכ ומכ
.הז רפסמ סיפדיו ,הל הווש וא ,גוהנל םהל רתומ היה הבש תיברמה
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/7 דומעב ךשמה/

--- עמוד 7 ---
602 ,899222 'סמ ,ט"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 7 -
ישילש קרפ
)תודוקנ 20(
. תולאשהמ תחא לע הנע
10-9
םעפ ךרענ רקסה .היתוחוקל ןיב ןוצר תועיבש רקס תכרוע "ליגרטניא" טנרטניאה תרבח .9
םלש רפסמ אוהש ןוצר תועיבש ןויצ הרבחל ןתונ רקסב ףתתשמה חוקל .שדוחב
.)ללוכ( ־ל ןיב
10 1
תועיבש ינויצ לש עצוממה םהמ דחא לכבש םיפוצר םיישדוח שי תחא הנש ךלהמב םא
."ףיכ םוי"ל הידבוע תא הנימזמ הרבחה , ־מ לודג תוחוקלה לש ןוצרה
8
תועיבש ינויצ תא םיוסמ שדוח רובעב טולקתש הלועפ ־ב וא ־ב בותכ .א
C# Java
.רקסב ופתתשהש תוחוקלה לש ןוצרה
.שדוח ותואב תוחוקלה לש ןוצרה תועיבש לש עצוממה ןויצה תא ריזחת הלועפה
.ןוצרה תועיבש ןויצ רובעב -1 טלקיי רשאכ םייתסת םינויצה תטילק
עצוממ רובעב רזחויש ןויצה ,תוחוקל ־מ תוחפ רקסב ופתתשה הז שדוחב םא
100
. היהי ןוצרה תועיבש ינויצ
0
תא שדוח לכ רובעב ליכמה , לדוגב ךרעמ לבקתש הלועפ ־ב וא ־ב בותכ .ב
12 C# Java
.שדוח ותואב תוחוקלה לש ןוצרה תועיבש לש עצוממה ןויצה
ריזחת איה — תרחא , ריזחת הלועפה ,"ףיכ םוי"ל םיאכז הרבחב םידבועה םא
true
.
false
תמיוסמ הנשב םישדוחהמ דחא לכ רובעב טולקתש תינכת ־ב וא ־ב בותכ .ג
C# Java
םידבועה םא קודבת תינכתה .תוחוקלה לש ןוצרה תועיבש רקס לש תואצותה תא
.המיאתמ העדוה סיפדתו ,אל וא "ףיכ םוי"ל םיאכז
.ב-א םיפיעסב תבתכש תולועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/8 דומעב ךשמה/

--- עמוד 8 ---
602 ,899222 'סמ ,ט"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 8 -
. n # m לדוגב ידממ–וד ךרעמ ןותנ . 10
:ךכ ךרעמב תרגסמ רידגנ
לכו n-1 הרושב םירביאה לכ , 0 הדומעב םירביאה לכ , 0 הרושב םירביאה לכ
. m-1 הדומעב םירביאה
:ךכ ךרעמב ימינפ רביא רידגנ
.ךרעמה לש תרגסמב אצמנ וניאש ךרעמב רביא
:םיימינפה םירביאה דחא ןמוסמו תרגסמה תנמוסמ ךינפלש # לדוגב ךרעמב :המגודל
4 5
9 3 7 12 4
תרגסמ
ימינפ רביא
23 8 11 2 6
34 4 9 1 58
91 4 16 7 3
:ךכ ךרעמב ימינפ רביא לש ןוילע ךרעמ–תת רידגנ
.)תרגסמה ירביא ללוכ( ולאמשמו הז רביא לעמש םירביאה לכ תא ליכמה ךרעמ–תת
:ךכ ךרעמב ימינפ רביא לש ןותחת ךרעמ–תת רידגנ
.)תרגסמה ירביא ללוכ( ונימימו הז רביאל תחתמש םירביאה לכ תא ליכמה ךרעמ–תת
: םוקמב ימינפה רביאהו # לדוגב ךרעמ רובעב :המגודל
[2] [3] 5 6
,רופאב םינמוסמה םירביאה תא ליכמ הזה ימינפה רביאה לש ןוילעה ךרעמ–תתה
.םיווקב םינמוסמה םירביאה תא ליכמ ולש ןותחתה ךרעמ–תתהו
ןוילע ךרעמ–תת 1 2 22 3 41 5
90 5 1 6 19 37
65 76 58 17 4 87
31 15 6 22 7 12 ןותחת ךרעמ–תת
4 16 30 95 8 43
/9 דומעב ךשמה/

--- עמוד 9 ---
602 ,899222 'סמ ,ט"סשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 9 -
:לבקתש הלועפ –ב וא –ב בותכ .א
C# Java
.םימלש םירפסמ ליכמה # לדוגב ידממ–וד ךרעמ —
37 28
:)םיסקדניא( ךרעמב ימינפ רביא לש םוקמ םינייצמה םימלש םירפסמ ינש —
.הדומע ןייצמ ינשה רפסמהו ,הרוש ןייצמ ןושארה רפסמה
תאו ,ימינפה רביאה לש ןוילעה ךרעמ–תתב םירביאה םוכס תא בשחת הלועפה
.ימינפה רביאה לש ןותחתה ךרעמ–תתב םירביאה םוכס
. ריזחת איה — תרחא , ריזחת הלועפה ,םיווש םימוכסה ינש םא
false true
.םימלש םירפסמ ליכמה # לדוגב ידממ–וד ךרעמ ןותנ .ב
37 28
דחא לכ לש )םיסקדניא( םינייצמה תא סיפדתש תינכת –ב וא –ב בותכ
C# Java
הווש ןוילעה ךרעמ–תתב םירביאה םוכס םרובעבש ךרעמב םיימינפה םירביאהמ
.ןותחתה ךרעמ–תתב םירביאה םוכסל
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.ךרעמה תא טולקל ךרוצ ןיא :תורעה
.ךרעמה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא