--- עמוד 1 ---
םיידוסי־לע רפס יתבל תורגב .א : הניחבה גוס ל ארשי תנידמ
םיינוציח םינחבנל תורגב .ב ךוניחה דרשמ
2010 ,ע"שת ץיק :הניחבה דעומ
602 ,899222 :ןולאשה רפסמ
ב ש ח מ ה י ע ד מ
דומיל תודיחי 2
ןחבנל תוארוה
.תועש שולש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ השולש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
, - תולאשה שמח לע תונעל שי — ןושאר קרפ
5 1
תודוקנ 50 — )10x5( — .תודוקנ 10 — הלאש לכל
, - תולאשהמ םייתש לע תונעל שי — ינש קרפ
8 6
תודוקנ 30 — )15x2( — .תודוקנ 15 — הלאש לכל
, - תולאשהמ תחא לע תונעל שי — ישילש קרפ
10 9
תודוקנ 20 — )20x1( — .תודוקנ 20 — הלאשל
תודוקנ 100 — כ"הס
.תונכתל ןתינה בשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בוֹתכ )1( :תודחוימ תוארוה .ד
התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר )2(
. וא — בתוכ
C# Java
םוקמב הלודג תוא בותכת םא ,תודוקנ ךל וּדרוּי אל בתוכ התאש תוינכתב :הרעה
.ךפהל וא הנטק תוא
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

--- עמוד 2 ---
602 ,899222 'סמ ,ע"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
ת ו ל א ש ה
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
. וא — בתוכ התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
C# Java
ןושאר קרפ
)תודוקנ 50(
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( תולאשה שמח לע הנע
5-1
:םתירוגלא ךינפל . 1
m ← 0 )1(
a הנתשמל רפסמ טולק )2(
b הנתשמל רפסמ טולק )3(
עצב )ללוכ( דע ־מ רובע )4(
b a k
x הנתשמל רפסמ טולק )4.1(
)x1b( םגו )x2a( םא )4.2(
m ← m + 1 )4.2.1(
m לש ךרעה תא טלפכ גצה )5(
טלקה רובעב םתירוגלאה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.טלפה היהי המ םושרו , , , , , , , :)ןימיל לאמשמ(
8 12 4 11 9 8 35
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םתירוגלאבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ )4.2( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
םילגלג רפסמ גציימה
0
־מ לודג םלש רפסמ לבקתש הלועפ
C#
־ב וא
Java
־ב בותכ .2
:הרובחתה ילכ גוס תא גציימה ות ריזחת הלועפה .הרובחת ילכ לש
.םילגלג
4
ול שיש הרובחת ילכ רובעב 'c'
.םילגלג
8
ול שיש הרובחת ילכ רובעב 'b'
.רחא הרובחת ילכ לכ רובעב 'n'
/3 דומעב ךשמה/

--- עמוד 3 ---
602 ,899222 'סמ ,ע"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
.
C#
־בו
Java
־ב בותכה תינכת עטק ךינפל .3
.םלש סופיטמ םינתשמ םה , ,
temp y x
Java
y = x + y;
x = y - x;
y = y - x;
System.out.println("x =" + x + " y = " + y);
if (x >= y)
{
temp = x;
x = y;
y = temp;
System.out.println("x =" + x + " y = " + y);
}
C#
y = x + y;
x = y - x;
y = y - x;
Console.WriteLine("x =" + x + " y = " + y);
if (x >= y)
{
temp = x;
x = y;
y = temp;
Console.WriteLine("x =" + x + " y = " + y);
}
:הלאה םיכרעה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע . א
.לבקתיש טלפה תא םושרו, ,
y = 7 x = 3
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ יאנתה םא ןייוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
קר היהת םרובעבש , ־ו םינתשמה יכרעל תגציימ המגוד ןת . ב
y x
.תחא הספדה תרוש
/4 דומעב ךשמה/

--- עמוד 4 ---
602 ,899222 'סמ ,ע"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
.םימלש םירפסמ ליכמה 821 לדוגב a ידממ־דח ךרעמ ןותנ .4
.k םלש רפסמ טולקיש תינכת עטק ,
C#
־ב וא
Java
־ב בותכ
םהלש ךרעהש ךרעמה ירביא לכ לש )םיסקדניאה( םינייצמה תא סיפדי תינכתה עטק
.k ־ל הווש
.ךרעמה תא טולקל ךרוצ ןיא :תורעה
.ךרעמה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
.םימלש םירפסמ לש תוגוז טולקיש תינכת עטק ,
C#
־ב וא
Java
־ב בותכ .5
.וז הלפכמ רובציו ,םתלפכמ תא בשחי תינכתה עטק ,טלקנש םירפסמ גוז לכל
. איה םהלש הלפכמהש םירפסמ גוז טלקיי רשאכ םייתסת הטילקה
0
.תולפכמה לכ לש םוכסה תא סיפדי תינכתה עטק
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/5 דומעב ךשמה/

--- עמוד 5 ---
602 ,899222 'סמ ,ע"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
ינש קרפ
)תודוקנ 30(
.)תודוקנ 15 — הלאש לכל( תולאשהמ םייתש לע הנע
8-6
םע דחאו הנבל הניבג םע דחא ,םיכירכ לש םיגוס ינש םירכוֹמ "םיעבשְׂ ה" ןונזמב .6
.לובית יבשע ףיסוהל רשפא םיכירכה יגוסמ דחא לכל .הבוהצ הניבג
הניבג וא הנבל הניבג( ךירכה גוס ,םיכירכה רפסמ :תללוכ ןונזמב םיכירכ לש הנמזה לכ
.תפסות ןיא וא לובית יבשע לש תפסות שי םא ןכו ,)הבוהצ
תפסות םע ויהי הנמזהב םיכירכה לכ .םיכירכ לש דחא גוס קר ןימזהל רשפא הנמזה לכב
.תפסות ילב ויהי םיכירכה לכ וא לובית יבשע לש
.םילקש אוה הנבל הניבג םע ךירכ ריחמ
10
.םילקש אוה הבוהצ הניבג םע ךירכ ריחמ
12
.ךירכ לכל דחא לקש הלוע לובית יבשע לש תפסות
.הנמזהה לכל םילקש לש החנהב הכזמ רתוי וא םיכירכ לש הנמזה
20 10
.םיוסמ םויב ןונזמב ולבקתהש תונמזהה תא טולקתש תינכת , ־ב וא ־ב בותכ
C# Java
ןכו )הבוהצ הניבג וא הנבל הניבג( ךירכה גוס ,םיכירכה רפסמ :לולכי טלקה הנמזה לכל
.תפסות ןיא וא לובית יבשע תפסות שי םא
.הז ריחמ סיפדתו הלש ריחמה תא הנמזה לכל בשחת תינכתה
.הז רפסמ סיפדתו ןונזמב םוי ותואב ולבקתה תונמזה המכ הנמתִ תינכתה ןכ ומכ
.םיכירכה רפסמ רובעב טלקיי רשאכ םייתסת הטילקה
0
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/6 דומעב ךשמה/

--- עמוד 6 ---
602 ,899222 'סמ ,ע"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 6 -
תוקוניתה
1000
ןיבמ ,תונב המכו םינב המכ קודבל םיצור דליבו םאב לופיטל הנחתב .7
.) םישדוח( תנש לש םינושארה םישדוחה תששב ודלונ ,הב םימושרש
6-1 2009
.םימלש םירפסמ ינש לבקתש הלועפ , ־ב וא ־ב בותכ .א
C# Java
הקידבב םיללכנה םישדוחה דחא אוה ןושארה רפסמה םא ריזחת הלועפה
true
.) ( תקדבנה הנשה אוה ינשה רפסמהו ,) םישדוחה(
2009 6-1
. ריזחת הלועפה — תרחא
false
תוקוניתה ־מ דחא לכל טולקיש תינכת עטק , ־ב וא ־ב בותכ .ב
1000 C# Java
.תב וא ןב — ונימ תאו ,ולש הדילה תנש תא ,דלונ ובש שדוחה תא הנחתב םימושרש
ודלונ ,הלאה תוקוניתה ןיבמ ,תונב המכו םינב המכ הנמי תינכתה עטק
.הלא םירפסמ סיפדיו , תנש לש םינושארה םישדוחה תששב
2009
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/7 דומעב ךשמה/

--- עמוד 7 ---
602 ,899222 'סמ ,ע"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 7 -
.
C#
־בו
Java
־ב בותכה תינכת עטק ךינפל .8
:הרושה תמייק תינכתבש חנה : ־ב םירתופל
Java
Scanner input = new Scanner(System.in)
Java C#
int [] arr = new int[8]; int [] arr = new int[8];
int i , k; int i , k;
int num; int num;
i = 0; i = 0;
k = arr.length - 1; k = arr.Length - 1;
while (i <= k) while (i <= k)
{ {
num = input.nextInt(); num = int.Parse(Console.ReadLine ());
if (num % 2 == 0) if (num % 2 == 0)
{ {
arr[i] = num; arr[i] = num;
i++; i++;
} }
else else
{ {
arr[k] = num; arr[k] = num;
k--; k--;
} }
} }
System.out.println ("i = " + i + " k = " + k); Console.WriteLine ("i = " + i + " k = " + k);
:)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע .א
.טלפה היהי המ םושרו , , , , , , , ,
33 78 12 4 3 7 6 8
:רובעב תודומע לולכל שי בקעמה תלבטב
, , , , ,
arr[k] arr[i] num k i
,םייקתמ וניא וא םייקתמ תדוקפב יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
if
.טלפה רובעב הדומעו
. 4 היהי i לש ךרעה ,תינכתה עטק עוציב רחאל ,ורובעבש טלקל תגציימ המגוד ןת . ב
. 0 היהי i לש ךרעה ,תינכתה עטק עוציב רחאל ,ורובעבש טלקל תגציימ המגוד ןת . ג
/8 דומעב ךשמה/

--- עמוד 8 ---
602 ,899222 'סמ ,ע"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 8 -
ישילש קרפ
)תודוקנ 20(
. תולאשהמ תחא לע הנע
10-9
.םימלש םירפסמ ליכמה m#n לדוגב ידממ־וד ךרעמ ןותנ .9
:ךכ ךרעמב םוקמב הליחתמש תינמי תינוסכלא השלש רידגנ
[i] [j]
, םוקמב אוה ןושארה רביאה :ךרעמב םירביא השולש
[i] [j]
,ןושארה רביאה לש ונימימ הדומעו ויתחתמ הרוש אוה ינשה רביאה
.ינשה רביאה לש ונימימ הדומעו ויתחתמ הרוש אוה ישילשה רביאה
הליחתמש תינמי תינוסכלא השלש תנמוסמ ךינפלש # לדוגב ךרעמב :המגודל
5 6
. םוקמב
[1] [3]
0 3 6 7 1 0
17 1 1 2 5 1
23 8 9 6 7 1
1 1 85 9 1 12
0 43 1 31 4 1
. 1 , 0 םירפסמה תא קר ליכמה m # n לדוגב ידממ־וד ךרעמ ןותנ
:ךכ ךרעמב םוקמב הליחתמש הדיחא תינמי תינוסכלא השלש רידגנ
[i] [j]
השלשב םירביאה לכ יכרעו , םוקמב הליחתמש תינמי תינוסכלא השלש תמייק
[i] [j]
.1 םה
הליחתמש ,הדיחא תינמי תינוסכלא השלש תנמוסמ ךינפלש # לדוגב ךרעמב :המגודל
5 6
. םוקמב
[1] [2]
0 0 0 0 1 0
1 1 1 0 0 1
0 0 0 1 0 1
1 1 1 1 1 0
0 0 1 0 0 0
/9 דומעב ךשמה/

--- עמוד 9 ---
602 ,899222 'סמ ,ע"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 9 -
:לבקתש הלועפ ־ב וא ־ב בותכ .א
C# Java
. , םירפסמה תא קר ליכמה # לדוגב ידממ־וד ךרעמ —
1 0 36 52
:)םיסקדניא( ךרעמב רביא לש םוקמ םינייצמה םימלש םירפסמ ינש —
.הדומע ןייצמ ינשה רפסמהו ,הרוש ןייצמ ןושארה רפסמה
.הז םוקמב הליחתמש תינמי תינוסכלא השלש תמייק םא קודבת הלועפה
. ריזחת הלועפה — תרחא , ריזחת הלועפה ,ןכ םא
false true
:לבקתש הלועפ ־ב וא ־ב בותכ .ב
C# Java
. , םירפסמה תא קר ליכמה # לדוגב ידממ־וד ךרעמ —
1 0 36 52
:)םיסקדניא( ךרעמב רביא לש םוקמ םינייצמה םימלש םירפסמ ינש —
.הדומע ןייצמ ינשה רפסמהו ,הרוש ןייצמ ןושארה רפסמה
.הז םוקמב הליחתמש הדיחא תינמי תינוסכלא השלש תמייק םא קודבת הלועפה
. ריזחת הלועפה — תרחא , ריזחת הלועפה ,ןכ םא
0 1
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
. , םירפסמה תא קר ליכמה # לדוגב ידממ־וד ךרעמ ןותנ .ג
1 0 36 52
שי תודיחא תוינמי תוינוסכלא תושלש המכ הנמתִ ש תינכת , ־ב וא ־ב בותכ
C# Java
.הז רפסמ סיפדתו ,ךרעמב
.ב ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.ךרעמה תא טולקל ךרוצ ןיא : תורעה
.ךרעמה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
/10 דומעב ךשמה/

--- עמוד 10 ---
602 ,899222 'סמ ,ע"שת ץיק ,בשחמה יעדמ - 10 -
.הנואסו יזוק'ג ,הצפקמ :םינוש םינקתמִ
3
שי "םישעוג םימ" הכרֵבב .10
.הלעמו ינב שמתשהל םילוכי הצפקמב
12
.הלעמו ינב שמתשהל םילוכי יזוק'גב
16
.הלעמו ינב שמתשהל םילוכי הנואסב
18
.הכרֵבב רקבמ לש ליג לבקתש הלועפ , –ב וא –ב בותכ .א
C# Java
וירביאמ דחא לכש ,םימלש םירפסמ לש לדוגב ידממ–דח ךרעמ ריזחת הלועפה
3
,וב שמתשהל יאשר רקבמהש ןקתמ רובעב ךרעה עיפוי ךרעמב .הכרֵבב ןקתמ גציימ
1
.וב שמתשהל יאשר וניא רקבמהש ןקתמ רובעב ךרעהו
0
הכרֵבב רקבמ לכל ,םיוסמ םוי רובעב טולקתש תינכת , –ב וא –ב בותכ .ב
C# Java
.וליג תא
,םוי ותואב םינקתמהמ דחא לכב שמתשהל םיאשר םירקבמ המכ הנמתִ תינכתה
.הלא םירפסמ סיפדתו
.ןקתמ ףאב שמתשהל יאשר וניאש רקבמ טלקיי רשאכ םייתסת תינכתה
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא