םיידוסי־לע רפס יתבל תורגב .א : הניחבה גוס ל ארשי תנידמ
םיינוציח םינחבנל תורגב .ב ךוניחה דרשמ
2011 ,א"עשת ץיק :הניחבה דעומ
602 ,899222 :ןולאשה רפסמ
ב ש ח מ ה י ע ד מ
דומיל תודיחי 2
ןחבנל תוארוה
.תועש שולש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ השולש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
, - תולאשה שמח לע תונעל שי — ןושאר קרפ
5 1
תודוקנ 50 — )10x5( — .תודוקנ 10 — הלאש לכל
, - תולאשהמ םייתש לע תונעל שי — ינש קרפ
8 6
תודוקנ 30 — )15x2( — .תודוקנ 15 — הלאש לכל
, - תולאשהמ תחא לע תונעל שי — ישילש קרפ
10 9
תודוקנ 20 — )20x1( — .תודוקנ 20 — הלאשל
תודוקנ 100 — כ"הס
.תונכתל ןתינה בשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בוֹתכ )1( :תודחוימ תוארוה .ד
התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר )2(
. וא — בתוכ
C# Java
םוקמב הלודג תוא בותכת םא ,תודוקנ ךל וּדרוּי אל בתוכ התאש תוינכתב :הרעה
.ךפהל וא הנטק תוא
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,א"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
ת ו ל א ש ה
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
. וא — בתוכ התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
C# Java
ןושאר קרפ
)תודוקנ 50(
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( תולאשה שמח לע הנע
5-1
:םתירוגלא ךינפל .1
s ← 0 )1(
הנתשמל רפסמ טולק )2(
n
עצב )ללוכ(
n
דע
1
־מ
i
רובע )3(
הנתשמל רפסמ טולק )3.1(
a
יזא ) a210 ( םא ) 3.2(
יזא ) a2= 20 ( םא )3.2.1(
העדוהה תא טלפכ גצה )3.2.1.1(
"boom"
תרחא )3.2.2(
s ! s+1 )3.2.2.1(
s לש ךרעה תא טלפכ גצה )4(
טלקה רובעב םתירוגלאה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.טלפה היהי המ םושרו , , , , , , :)ןימיל לאמשמ(
5 25 18 20 10 13
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םתירוגלאבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םיי קתמ וניא וא םייקתמ )3.2( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
,םייקת מ וניא וא םייקתמ )3.2.1( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
רפסמ גציימש ,)ללוכ(
12
־ל
1
ןיב םלש רפסמ לבקתש הלועפ
C#
־ב וא
Java
־ב בותכ .2
תרחא , ריזחת הלועפה , וא אוה שדוחה רפסמ םא .הנשב שדוח לש
"vacation" 8 7
. ריזחת הלועפה
"school"
/3 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,א"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
.
C#
־בו
Java
־ב בותכה תינכת עטק ךינפל .3
.םלש סופיטמ םינתשמ םה , , , ,
y x b a
Java
y = Math.abs(a - b);
x = b - a;
if (x = = y)
System.out.println("print1");
else
System.out.println("print2");
C#
y = Math.Abs(a - b);
x = b - a;
if (x = = y)
Console.WriteLine("print1");
else
Console.WriteLine("print2");
:הלאה םיכרעה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע .א
.לבקתיש טלפה תא םושרו, ־ו
b = 10 a = 25
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
טלפהמ הנוש טלפ גצוי םרובעבש , ־ו םינתשמה יכרעל תגציימ המגוד ןת .ב
b a
.א ףיעסב גצוהש
/4 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,א"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
.
1
־מ לודגו םלש
m
רפסמ טולקיש תינכת עטק ,
C#
־ב וא
Java
־ב בותכ .4
. דע ־מ םימלשה םירפסמה תא ךרעמב ביציו , לדוגב ךרעמ הנבי תינכתה עטק
m 1 m
.האלה ןכו ,ךרעמב ינשה רביאב בצוי רפסמה ,ךרעמב ןושארה רביאב בצוי רפסמה
2 1
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
.םימלש םירפסמ לש תוגוז
218
טולקיש תינכת עטק ,
C#
־ב וא
Java
־ב בותכ .5
.םמוכס בשוחי טלקייש ןושארה םירפסמה גוז רובעב
:הלאה תולועפה תא עצבי תינכתה עטק ,ינשה גוזהמ לחה ,תוגוזה ראשמ דחא לכ רובעב
.יחכונה םירפסמה גוז לש םוכסה תא בשחי —
גצות ,ול םדקש םירפסמה גוז לש םוכסהמ ןטק יחכונה םירפסמה גוז לש םוכסה םא —
. :העדוהה טלפכ
"smaller"
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/5 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,א"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ -  -
ינש קרפ
)תודוקנ 30(
.)תודוקנ 1 — הלאש לכל( תולאשהמ םייתש לע הנע
8-6
:םיוותה ידי לע תונמוסמה תויורשפא 3 שי הייתשו םיפיטח תריכמל תיטמוטוא הנוכמב . 6
.םילקש –ב ףיטח תיינק רובעב
2.50 'a'
.םילקש –ב הייתש תיחפ תיינק רובעב
4.50 'b'
.לקש –ב הייתש תיחפ + ףיטח תיינק רובעב
6.00 'c'
ותהמ תשקובמה תומכה תאו , , , :םיוותהמ דחא קר רוחבל שי היינק לכב
'c' 'b' 'a'
. –מ הלודג תויהל הלוכי הניא תשקובמה תומכה .רחבנש
4
:בל םיש
הייתש תויחפ לבקי חוקלה , לשמל איה הרחבנש תומכהו ותה רחבנ םא
3 3 'c'
.םיפיטח –ו
3
תויחפ רפסמ תאו םיפיטחה רפסמ תא טולקתש תינכת , –ב וא –ב בותכ
C# Java
.םיוסמ םוי תליחתב הנוכמב םיאצמנש הייתשה
.הנוכמב ףסכ ןיא םויה תליחתב יכ חנה
טלקיי היינק לכ רובעב .םוי ותואב תוינקה לכ תא טולקת תינכתה
.תשקובמה תומכהו , , , :םיוותה דחא
'c' 'b' 'a'
היהי הנוכמב הייתשה תויחפ רפסמ וא םיפיטחה רפסמ רשאכ םייתסת הטילקה
. –מ ןטק
5
רפסמ תאו ,הטילקה םויס רחאל הנוכמב רבטצהש ףסכה םוכס תא סיפדת תינכתה
.הנוכמב וראשנש הייתשה תויחפ רפסמו םיפיטחה
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/6 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,א"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 6 -
.
C#
־בו
Java
־ב הבותכה הלועפ ךינפל .7
Java
public static boolean what (String[] names)
{
for (int i = 0 ; i < names.length-1 ; i++)
{
char let1 = names[i].charAt(names[i].length()-1);
char let2 = names[i+1].charAt(0);
if (let1 != let2)
return false;
}
return true;
}
C#
public static bool What (string[] names)
{
for (int i = 0 ; i < names.Length-1 ; i++)
{
char let1 = names[i][names[i].Length-1];
char let2 = names[i+1][0];
if (let1 != let2)
return false;
}
return true;
}
).אבה דומעב הלאשה ךשמה :בל םיש(
/7 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,א"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ -  -
. לדוגב ךרעמ ןותנ . א
5 names
names LINDA AVRAHAM MORAN NORA AVIVA
בותכו ,ךינפלש ךרעמה רובעב הלועפה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
names
.הלועפה ריזחת המ
:רובעב תודומע לולכל שי בקעמה תלבטב
, , , , ,
names[i+1] names[i] let2 let1 i
,םייקתמ וניא וא םייקתמ תדוקפב יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
if
.רזחומה ךרעה רובעב הדומעו
ךרעהמ הנוש ךרע ריזחת הלועפה ורובעבש , לדוגב ךרעמל תגציימ המגוד ןת .ב
5
.א ףיעסב רזחוהש
םהלש תורבחה תונש רפסמש תוחוקלל יש ישולת קינעמ תוחוקל ןודעומ םיגחה תארקל .8
.לקש –מ רתוי אוה םהלש ישדוחה תוינקה ףקיהו , –מ לודג ןודעומב
1200 3
:הזה ןפואב בשוחמ ישה ישולת םוכס
.ןודעומב תורבח תנש לכל לקש לבקי –מ ןטק ולש תורבחה תונש רפסמש חוקל
50 8
.ןודעומב תורבח תנש לכל לקש לבקי רתויו אוה ולש תורבחה תונש רפסמש חוקל
100 8
.םימלש םירפסמ םה תוינקה ףקיהו תורבחה תונש רפסמ
תונש רפסמ תא םיוסמ חוקל רובעב לבקתש הלועפ , –ב וא –ב בותכ .א
C# Java
.ולש ישדוחה תוינקה ףקיה תאו ,ןודעומב ולש תורבחה
.םהל יאכז חוקלהש ישה ישולת םוכס תא ריזחת הלועפה
. ריזחת הלועפה ,יש ישולתל יאכז וניא םא
0
תוחוקל –מ דחא לכ רובעב טולקיש תינכת עטק , –ב וא –ב בותכ . ב
5000 C# Java
.ולש ישדוחה תוינקה ףקיה תאו ,ןודעומב ולש תורבחה תונש רפסמ תא ןודעומה
.יש ישולת ולביקש תוחוקלה רפסמ תא סיפדיו הנמי תינכתה עטק
ולביקש יש ישולת לש ללוכה םוכסה תא סיפדיו בשחי תינכתה עטק ,ןכ ומכ
.תוחוקלה
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/8 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,א"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 8 -
ישילש קרפ
)תודוקנ 20(
. תולאשהמ תחא לע הנע
10-9
.תוחיש בותינל תכרעמ שי קוויש תרבחב . 9
תריחבל )ללוכ( –ל ןיב הרפס שיקהל שקבתמ הרבחה ידרשמל רשקתמש חוקל
8 1
.החולש
.שיקהש החולשב ישונא הנעמל רבעוי אוה , דע תורפסהמ תחא שיקמ חוקלה םא
8 1
תא לביק אל םא .החישה תא םייסמו שיקמ אוה ,ושקובמ תא לביק חוקלה םא
0
,שיקהש החולשל רובעלו –ל ןיב הרפס תפסונ םעפ שיקהל לוכי אוה ,ושקובמ
8 1
.החישה םויסלו ילוקה הנעמב העדוה תראשהל שיקהל וא
9
ומייתסה תוחוקל לש תוחיש המכ תעדל תניינועמ הרבחה ,תורישה תא לעייל ידכ
.ילוקה הנעמב העדוה תראשהב
, –מ לודגו םלש רפסמ לבקתש הלועפ , –ב וא –ב בותכ .א
0 num C# Java
. הרפסו
digit
,)ןימיל לאמשמ( ינפל שיקה חוקלש תורפסה לכ תא גציימ
digit num
.שיקהש הנורחאה הרפסה איה –ו
digit
, הרפסהמו לש תורפסה לכמ בכרומה שדח רפסמ רציית הלועפה
digit num
.הז רפסמ ריזחתו ,שדחה רפסמה לש תודחאה תרפס איה רשאכ
digit
. ריזחת הלועפה , –ו רובעב :המגודל
1332 digit = 2 num = 133
שיקה חוקלהש הנושארה הרפסה תא לבקתש הלועפ , –ב וא –ב בותכ .ב
C# Java
.) דע תורפסהמ תחא(
8 1
. וא שיקיש דע ,שיקה חוקלהש תופסונה תורפסה לכ תא טולקת הלועפה
9 0
. –ו תורפסה ללוכ ,שיקה חוקלהש תורפסה לכ תא גציימש רפסמ ריזחת הלועפה
9 0
רזחויש רפסמב עיפות וז הרפס ,תחא םעפמ רתוי תמיוסמ הרפס שיקה חוקלה םא
.התוא שיקה חוקלהש םימעפה רפסמכ
.ןיקת רפסמ אוה הריזחמ הלועפהש רפסמהש חנה
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/9 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,א"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 9 -
.הרבחה תוחוקל ועציבש תוחישב לפטתש תינכת , –ב וא –ב בותכ .ג
980 C# Java
תורפסהמ תחא( שיקהש הנושארה הרפסה תא טולקת תינכתה חוקל לכל
םויס דע שיקה חוקלהש תורפסה לכ תא גציימש רפסמ סיפדתו ,))ללוכ( דע
8 1
. –ו ללוכ ,ותחיש
9 0
ומייתסהש ,תוחוקלה לכ לש תוחישה רפסמ תא סיפדתו הנמת תינכתה ןכ ומכ
.ילוקה הנעמב העדוה תראשהב
.ב ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/10 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,א"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 10 -
רפסמ אוה ילילשה עפומה ךרוא .ילילש םכרעש םירביא לש ףצר אוה ךרעמב ילילש עפומ .10
.רתוי וא תויהל לוכי ילילש עפומ ךרוא .ילילשה עפומבש םירביאה
1
.דחא ילילש עפוממ רתוי ליכהל לוכי ךרעמ
.םימלש םירפסמ ליכמה ךרעמ לבקתש הלועפ , ־ב וא ־ב בותכ .א
C# Java
.ךרעמה תליחתמ אצמנש ןושארה ילילשה עפומה ךרוא תא ריזחת הלועפה
. ריזחת הלועפה ,ךרעמב ילילש עפומ ןיא םא
0
:המגודל
: לדוגב ךרעמ רובעב
10 arr1
arr1 2 5 -2 7 12 -3 -6 -17 -19 2
. ריזחת הלועפה
1
: לדוגב ךרעמ רובעב
10 arr2
arr2 12 6 7 -8 -11 -4 7 25 9 1
. ריזחת הלועפה
3
םימלש םירפסמ לש הטילק ,םימעפ עצבתש תינכת , ־ב וא ־ב בותכ .ב
672 C# Java
. לדוגב ךרעמל
83
.ךרעמה לש ןושארה ילילשה עפומה ךרוא תא תינכתה אצמת םעפ לכב
ךרואש םיכרעמה רפסמ תא סיפדת תינכתה ,)ללוכ( ־ל ןיב םלש רפסמ לכל
83 1 n
. אוה םהלש ןושארה ילילשה עפומה
n
.ילילש עפומ םהב ןיאש םיכרעמה רפסמ תא סיפדת תינכתה ןכ ומכ
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא