םיידוסי־לע רפס יתבל תורגב .א : הניחבה גוס ל ארשי תנידמ
םיינוציח םינחבנל תורגב .ב ךוניחה דרשמ
2012 ,ב"עשת ץיק :הניחבה דעומ
602 ,899222 :ןולאשה רפסמ
ב ש ח מ ה י ע ד מ
דומיל תודיחי 2
ןחבנל תוארוה
.תועש שולש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ השולש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
,5-1 תולאשה שמח לע תונעל שי — ןושאר קרפ
תודוקנ 50 — )10x5( — .תודוקנ 10 — הלאש לכל
,8-6 תולאשהמ םייתש לע תונעל שי — ינש קרפ
תודוקנ 30 — )15x2( — .תודוקנ 15 — הלאש לכל
,10-9 תולאשהמ תחא לע תונעל שי — ישילש קרפ
תודוקנ 2 0 — )20x1( — .תודוקנ 20 — הלאשל
תודוקנ 100 — כ"הס
.תונכתל ןתינה בשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בוֹתכ )1( :תודחוימ תוארוה .ד
התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר )2(
. C# וא Java — בתוכ
םוקמב הלודג תוא בותכת םא ,תודוקנ ךל וּדרוּי אל בתוכ התאש תוינכתב :הרעה
.ךפהל וא הנטק תוא
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ב"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
ת ו ל א ש ה
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
. C# וא Java — בתוכ התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
)תודוקנ 50( ןושאר קרפ
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( 5-1 תולאשה שמח לע הנע
:םתירוגלא ךינפל . 1
עצב )ללוכ( 4 דע 1 ־מ i רובע )1(
a הנתשמל רפסמ טולק )1.1(
b הנתשמל רפסמ טולק )1.2(
sum # a+b )1.3(
diff # b-a )1.4(
יזא (sum 1= diff) םא )1.5(
"hello" העדוהה תא טלפכ גצה )1.5.1(
תרחא )1.6(
"bye" העדוהה תא טלפכ גצה )1.6.1(
טלקה רובעב םתירוגלאה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.טלפה היהי המ םושרו , 4 , 2 , 8 , 0 , 0 , 5 , 2 , 2 :)ןימיל לאמשמ(
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םתירוגלאבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ )1.5( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
.תילעמ היהתש הבוח תומוק 3 ־מ רתוי וב שיש ןיינבבש עבקנ תמיוסמ ריעב . 2
תומוקה רפסמ תא גציימה , 0 ־מ לודגו םלש רפסמ לבקתש הלועפ , C# ־ב וא Java ־ב בותכ
.ןיינבב
. ' b' ותה תא ריזחת הלועפה תרחא ,ןיינבב תילעמ היהתש הבוח םא 'a' ותה תא ריזחת הלועפה
/3 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ב"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
.C# ־בו Java ־ב הבותכה הלועפ לש תרתוכ ךינפל .3
public static int big (int x , int y) : Java ־ב ה לועפה תרתו כ
public static int Big (int x , int y) : C# ־ב ה לועפה תרתו כ
.םהיניבמ לודגה תא הריזחמו ,הזמ הז םינוש ,םימלש םירפסמ ינש תלבקמ הלועפה
הנותנ הלש תרתוכהש הלועפב שמתשמ תינכתה עטק .C# ־בו Java ־ב בותכה תינכת עטק ךינפל
.הלאשה תליחתב
Java C#
int a = 10; int a = 10;
int b = 5; int b = 5;
int c = 15; int c = 15;
int k1 = big (a , b); int k1 = Big (a , b);
int k2 = big (a , c); int k2 = Big (a , c);
if (k1 == k2) if (k1 == k2)
System.out.println("yes"); Console.WriteLine("yes");
else else
System.out.println("no"); Console.WriteLine("no");
.לבקתיש טלפה תא םושרו ,תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,תינכתה עטקבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
.םימלש םירפסמ ליכמה arr ךרעמ ןותנ .4
םכרעש ךרעמב םירביאה םוכס תא בשחיש תינכת עטק , C# ־ב וא Java ־ב בות כ
.הז םוכס סיפדיו ,)ללוכ( 450 ־ל 100 ןיב
/4 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ב"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
.C# ־בו Java ־ב בותכה ,ךינפלש תינכתה עטק ןותנ וז הקלחמב . Stars הקלחמה הנותנ .5
:הארוהה תמייק תינכתבש חנה : Java ־ב םירתופל
Scanner input = new Scanner(System.in);
Java
int s, x;
s = 0;
for (int i = 1; i < 4 ; i++)
{
x = input.nextInt();
s = s + x;
if (s > 10)
System.out.println("***");
else
System.out.println("---");
}
C#
int s, x;
s = 0;
for (int i = 1; i < 4 ; i++)
{
x = int.Parse(Console.ReadLine());
s = s + x;
if (s > 10)
Console.WriteLine("***");
else
Console.WriteLine("---");
}
/5 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ב"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
, 2 , 8 , 6 :)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע . א
.טלפה היהי המ םושרו
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,תינכתה עטקבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ if תדוקפב יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
:היהי טלפה ורובעבש טלקל תגציימ המגוד ןת . ב
***
***
***
/6 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ב"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 6 -
)תודוקנ 30( ינש קרפ
.)תודוקנ 15 — הלאש לכל( 8-6 תולאשהמ םייתש לע הנע
. MyStreams הקלחמה הנותנ .6
.תוזורחמ ליכמה arst ךרעמ ןותנ
. C# ־בו Java ־ב בותכה ,ךינפלש תינכתה עטק ןותנ MyStreams הקלחמב
Java C#
String str = "streams: "; string str = "streams: ";
for (int i = 0; i < arst.length; i++) for (int i = 0; i < arst.Length; i++)
{ {
if (arst[i].length() <= 4) if (arst[i].Length <= 4)
str = str + arst[i]; str = str + arst[i];
} }
System.out.println(str); Console.WriteLine (str);
: arst ךרעמה ךינפל . א
0 1 2 3 4
arst Dan Amud Yarkon Sorek Arugot
arst ךרעמה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.ספדוי המ בותכו ,)ןימיל לאמשמ(
:רובעב תודומע לולכל שי בקעמה תלבטב
, str , arst[i] , i
,םייקתמ וניא וא םייקתמ if תדוקפב יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
. "streams: " היהי טלפה ורובעבש , 5 לדוגב ךרעמל תגציימ המגוד ןת .ב
/7 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ב"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 7 -
.םדא לש ליג גציימה , 0 ־מ לודגו םלש רפסמ לבקתש הלועפ , C# ־ב וא Java ־ב בותכ .א .7
. false ריזחת הלועפה — תרחא ,)ללוכ( 18 ־ל 15 ןיב אוה ליגה םא true ריזחת הלועפה
.םיניזאמ 492 הקיזומה ץורעל וניזאה םיוסמ םויב . ב
תאו וליג תא םיניזאמהמ דחא לכ רובעב טולקיש תינכת עטק , C# ־ב וא Java ־ב בותכ
.הקיזומה ץורעל ןיזאהש תועשה רפסמ
ץורעל וניזאהש ,)ללוכ( 18-15 ינב םיניזאמה רפסמ תא סיפדיו הנמי תינכתה עטק
.תועש 3 ־מ רתוי הקיזומה
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
. 0 ־מ לודגו םלש רפסמ אוה ליגה :תורעה
. 0 ־מ לודגו םלש רפסמ אוה תועשה רפסמ
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
ףיטח םא עובקל ידכ ,םיפיטח לש תוזירא לע םימושרה םייתנוזתה םינומיסה תא קודבל טלחוה .8
.תואירבל קיזמ וא תואירבל קיזמ וניא
.םימרגב ובש ןמושה לקשמו ,ףיטחב תוירולקה רפסמ םה וקדבנש םייתנוזתה םינומיסה
ךומנ ובש ןמושה לקשמו 130 ־מ ןטק ובש תוירולקה רפסמ םא תואירבל קיזמ וניא ףיט ח
.םימרג 5 ־ מ
:הלאה םיטרפה תא טולקתש תינכת , C# ־ב וא Java ־ב בותכ
.ובש ןמושה לקשמ ,ובש תוירולקה רפסמ ,ףיטחה םש
.תואירבל םיקיזמ םניאש םיפיטחה תומש תא סיפדת תינכתה
. 10 ־מ לודג היהי וטלקנש תואירבל םיקיזמ םניאש םיפיטחה רפסמ רשאכ םייתסת הטילקה
.לוכה ךסב וטלקנש םיפיטחה רפסמ תא סיפדתו הנמת תינכתה ןכ ומכ
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/8 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ב"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 8 -
)תודוקנ 20( ישילש קרפ
.10-9 תולאשהמ תחא לע הנע
.םימלש םירפסמ ליכמה ידממ־וד ךרעמ ןותנ . 9
j םוקמהמ לחה ,וז הרושב םיאצמנה םירפסמה לכ םא j ־מ תרזוח הרוש ארקית ךרעמב k הרוש
ותואב הרושה ףוס דע j םוקמהמ לחה , k + 1 הרושב םיאצמנה םירפסמל םיווש ,הרושה ףוס דע
.רדס
. j ־מ תרזוח הרוש איה k הרושה , j = 3 ־ו k = 2 רובעב ,ךינפלש 5#6 לדוגב ךרעמב :המגודל
0 1 2 3 4 5
0 45 9 11 65 5 12
1 2 4 7 17 23 67
2 61 38 24 89 9 11
3 34 2 4 89 9 11
4 65 42 11 9 38 4
:לבקתש הלועפ , C# ־ב וא Java ־ב בותכ . א
.םימלש םירפסמ ליכמה ידממ־וד ךרעמ —
.ךרעמב הנורחאה הרושה הניאש הרוש ןייצמה k םלש רפסמ —
.ךרעמב הדומע ןייצמה j םלש רפסמ —
. j ־מ תרזוח הרוש איה k הרושה םא קודבת הלועפה
. 0 ריזחת הלועפה — תרחא , 1 ריזחת הלועפה — ןכ םא
.םימלש םירפסמ ליכמה 32#27 לדוגב arr ידממ־וד ךרעמ ןותנ . ב
.ךרעמב הדומע ןייצמה םלש j רפסמ טולקתש תינכת , C# ־ב וא Java ־ב בותכ
.הז רפסמ סיפדתו , j ־מ תרזוח הרוש ןה ךרעמב תורוש המכ הנמת תינכתה
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.ךרעמה תא טולקל ךרוצ ןיא :תורעה
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
/9 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ב"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 9 -
.הריש ,ןורטאת ,רויצ :תויוליעפ שולש תומייקתמ יתליהק זכרמב .10
:ךכ תונמוסמ תויוליעפה
0 — רוי צ
1 — ןורטא ת
2 — הריש
.הלא תויוליעפ רובעב םירדח הצקמ יתליהקה זכרמה
.םימשרנה רפסמ יפ לע םירדח ינש וא דחא רדח םיצקמ תוליעפ לכל
הרובעב םיצקמ — תרחא ,דחא רדח הרובעב םיצקמ 40 ־מ ןטק תוליעפל םימשרנה רפסמ ם א
.םירדח ינש
.םיוסמ םויב תויוליעפה לכל םימשרנה רפסמ תא לבקתש הלועפ , C# ־ב וא Java ־ב בותכ . א
.הילא םשרנ אוהש תוליעפה תא גציימה רפסמ טולקת הלועפה םשרנ לכ רובעב
.םוי ותואב תחא תוליעפל קר םשריהל לוכי םשרנ לכ
ולש )םיסקדניא( םינייצמהמ דחא לכש ,םימלש םירפסמ לש 3 לדוגב ךרעמ ריזחת הלועפה
.תוליעפ התואל םימשרנה רפסמ אוה רביאה לש ךרעהו ,תוליעפ גציימ
תחא לכל םימשרנה רפסמ ובו 3 לדוגב ךרעמ לבקתש הלועפ , C# ־ב וא Java ־ב בותכ . ב
.תוליעפ גציימה רפסמו ,תויוליעפהמ
.וז תוליעפל תוצקהל שיש םירדחה רפסמ תא ריזחת הלועפה
לכל םימשרנה רפסמ תא םיוסמ םוי רובעב טולקתש תינכת , C# ־ב וא Java ־ב בותכ . ג
.יתליהקה זכרמב תויוליעפה
.םוי ותואב תויוליעפל תוצקהל שיש םירדחה לש ללוכה רפסמה תא סיפדתו בשחת תינכתה
.ב-א םיפיעסב תבתכש תולועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא