םיידוסי־לע רפס יתבל תורגב .א : הניחבה גוס ל ארשי תנידמ
םיינוציח םינחבנל תורגב .ב ךוניחה דרשמ
2013 ,ג"עשת ץיק :הניחבה דעומ
602 ,899222 :ןולאשה רפסמ
ב ש ח מ ה י ע ד מ
דומיל תודיחי 2
ןחבנל תוארוה
.תועש שולש :הניחבה ךשמ .א
.םיקרפ השולש הז ןולאשב :הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
,5-1 תולאשה שמח לע תונעל שי — ןושאר קרפ
תודוקנ 50 — )10x5( — .תודוקנ 10 — הלאש לכל
,8-6 תולאשהמ םייתש לע תונעל שי — ינש קרפ
תודוקנ 30 — )15x2( — .תודוקנ 15 — הלאש לכל
,10-9 תולאשהמ תחא לע תונעל שי — ישילש קרפ
תודוקנ 2 0 — )20x1( — .תודוקנ 20 — הלאשל
תודוקנ 100 — כ"הס
.תונכתל ןתינה בשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בוֹתכ )1( :תודחוימ תוארוה .ד
התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר )2(
. C# וא Java — בתוכ
םוקמב הלודג תוא בותכת םא ,תודוקנ ךל וּדרוּי אל בתוכ התאש תוינכתב :הרעה
.ךפהל וא הנטק תוא
.)המודכו םיבושיח ,םיקרפ ישאר( הטויטכ בותכל ךנוצרבש המ לכ ,םידרפנ םידומעב ,דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
!הניחבה תליספל םורגל לולע הניחבה תרבחמל ץוחמש םיפד לע ןהשלכ תוטויט םושיר .הטויט דומע לכ שארב "הטויט" םוֹשר
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ג"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
ת ו ל א ש ה
.בותכל שרדנ התאש תוינכתה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
. C# וא Java — בתוכ התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
)תודוקנ 50( ןושאר קרפ
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( 5-1 תולאשה שמח לע הנע
:םתירוגלא ךינפל . 1
c 0 )1(
f 4 )2(
עצב )ללוכ( f דע 1 ־מ i רובע )3(
d הנתשמל רפסמ טולק )3.1(
יזא 3 ־מ ןטק d וא i ־ל הווש d םא )3.2(
c c+d )3.2.1(
תרחא )3.3(
"no" העדוהה תא טלפכ גצה )3.3.1(
c לש ךרעה תא טלפכ גצה )4(
טלקה רובעב םתירוגלאה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.טלפה היהי המ םושרו , 2 , 5 ,7, 4 :)ןימיל לאמשמ(
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םתירוגלאבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ )3.2( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רו בעב הדומעו
דחא קר תויהל לוכי ותה .ותו םימלש םירפסמ ינש לבקתש הלועפ C# ־ב וא Java ־ב בותכ . 2
.'*' וא '+' :םיוותה ינשמ
תלפכמ תא ריזחת הלועפה , '+' אוה ותה םא םירפסמה ינש םוכס תא ריזחת הלועפה
. '*' אוה ותה םא םירפסמה ינש
.םימלש םירפסמ ליכמה arr ךרעמ ןותנ .3
ךרעהש ,ךרעמב םירביאה רפסמ תא טלפֶ כ גיציו הנמיִש תינכת עטק C# ־ב וא Java ־ב בותכ
.יתרפס־וד רפסמ אוה םהב ןסחואמה
/3 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ג"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
. C# ־בו Java ־ב הבותכה הלועפ לש תרתוכ ךינפל .4
public static int big3 (int a , int b , int c) : Java ־ב הלועפה תרתוכ
public static int Big3 (int a , int b , int c) : C# ־ב הלועפה תרתוכ
.םהיניבמ לודגה רפסמה תא הריזחמו ,הזמ הז םינוש םימלש םירפסמ השולש תלבקמ הלועפה
הלש תרתוכהש הלועפב שמתשמ תינכתה עטק . C# ־בו Java ־ב בותכה תינכת עטק ךינפל
.הלאשה תליחתב הנותנ
Java
int n1 = 8; int n2 = 5; int n3 = 3; int n4 = 1; int n5 = 7;
int m1 = big3 (n1 , n2 , n3);
int m2 = big3 (n2 , n3 , n4);
int m3 = big3 (n3 , n4 , n5);
int last = big3 (m1 , m2 , m3);
if (last == 8)
System.out.println ("***");
else
System.out.println ("---");
C#
int n1 = 8; int n2 = 5; int n3 = 3; int n4 = 1; int n5 = 7;
int m1 = Big3 (n1 , n2 , n3);
int m2 = Big3 (n2 , n3 , n4);
int m3 = Big3 (n3 , n4 , n5);
int last = Big3 (m1 , m2 , m3);
if (last == 8)
Console.WriteLine ("***");
else
Console.WriteLine ("---");
.לבקתיש טלפה תא םושרו ,תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,תינכתה עטקבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
/4 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ג"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
.C# ־בו Java ־ב בותכה ,ךינפלש תינכתה עטק ןותנ וז הקלחמב . Numbers הקלחמה הנותנ .5
:הארוהה תמייק תינכתבש חנה : Java ־ב םירתופל
Scanner input = new Scanner(System.in);
Java
int num1 = 30;
int num2 = 10;
for (int i = 0 ; i < 5 ; i++)
{
int number = input.nextInt();
if ((number < num1) && (number > num2))
System.out.print("*");
else
System.out.print("$");
}
C#
int num1 = 30;
int num2 = 10;
for (int i = 0 ; i < 5 ; i++)
{
int number = int.Parse (Console.ReadLine());
if ((number < num1) && (number > num2))
Console.Write("*");
else
Console.Write("$");
}
/5 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ג"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
:)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע . א
.טלפה היהי המ םושרו , 9 , 40 , 25 , 12 , 0
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,תינכתה עטקבש םינתשמהמ דחא לכל הדומע
,םייקתמ וניא וא םייקתמ if תדוקפב יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
:היהי טלפה ורובעבש טלקל תגציימ המגוד ןת . ב
$$$$$
/6 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ג"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 6 -
)תודוקנ 30( ינש קרפ
.)תודוקנ 15 — הלאש לכל( 8-6 תולאשהמ םייתש לע הנע
השולש םידימלתה ןיב וכרענ ךכ םשל .בשחמה יעדמב תיצרא תורחתל םיכרענ ןוכית רפס תיבב .6
ףתתשהל יאשר 90 ־מ הובג ןויצ םינחבמה תשולשמ דחא לכב לביקש דימלת .ןוימ ינחבמ
.תורחתב
,)ללוכ( 100 ־ל 0 ןיב םימלש םירפסמ 3 לבקתש הלועפ C# ־ב וא Java ־ב בותכ .א
.דימלת לש םינויצ םיגציימה
. 90 ־מ םילודגה םינויצה רפסמ תא ריזחת הלועפה
ושגינש םידימלתה רפסמ תא טולקיש תינכת עטק C# ־ב וא Java ־ב בותכ . ב
.ןוימה ינחבמל
ולש םינויצה תאו ומש תא הלאה םידימלתהמ דחא לכ רובעב טולקי תינכתה עטק
.ןוימה ינחבמ תשולשב
.תיצראה תורחתב ףתתשהל םיאשרש םידימלתה לכ לש תומשה תא סיפדי תינכתה עטק
תורחתב ףתתשהל םיאשרש םידימלתה רפסמ תא סיפדיו הנמיִ תינכתה עטק ןכ ומכ
.תיצראה
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/7 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ג"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 7 -
. 8 לדוגב b ־ו , 9 לדוגב a :םלש סופיטמ םיכרעמ ינש םינותנ .7
.םיספא ולוכ ליכמ b ךרעמהו , 0 ־מ םילודג םירפסמ ליכמ a ךרעמה
0 1 2 3 4 5 6 7 8
a 2 8 8 8 12 24 7 7 6
0 1 2 3 4 5 6 7
b 0 0 0 0 0 0 0 0
. C# ־בו Java ־ב בותכה ,ךינפלש תינכתה עטק ןותנ וז הקלחמב . Stam הקלחמה הנותנ
Java C#
int count = 0; int count = 0;
for (int i = 0; i < (a.length()-1); i++) for (int i = 0; i < (a.Length-1); i++)
{ {
if (a[i] == a[i+1]) if (a[i] == a[i+1])
{ {
b[count] = a[i]; b[count] = a[i];
count ++; count ++;
} }
} }
,םינותנה b ־ו a םיכרעמה רובעב תינכתה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע .א
.תינכתה עטק עוציב רחאל b ךרעמה תא םושרו
:לולכל שי בקעמה תלבטב
b[count] , count , a[i+1] , a[i] , i :הלאה םינתשמהמ דחא לכל הדומע
.םייקתמ וניא וא םייקתמ if תדוקפב יאנתה םא ןיוצי הבש הדומעו
עוציב רחאל ,ורובעבש ,0 ־מ םילודג םירפסמ ליכמה 9 לדוגב a ךרעמל תגציימ המגוד ןת .ב
.םיספא קר ליכי b ךרעמה ,תינכתה עטק
/8 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ג"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 8 -
.תוחפשמל לויט תנגראמ תוריית תרבח .8
.לבגומ לויטב תומוקמה רפסמ .םילקש 100 אוה לויטב ףתתשמל ריחמה
.לויטב תומוקמה רפסמ תא טולקתש תינכת C# ־ב וא Java ־ב בותכ
רפסמ תאו החפשמה םש תא לויטל תמשרנש החפשמ לכ רובעב טולקת תינכתה ןכ ומכ
.לויטל םימשרנה החפשמה ינב
רפסממ לודג לויטל םימשרנה החפשמה ינב רפסמ םא לויטב ףתתשהל לכות אל החפשמ
תא סיפדת תינכתה לויטב ףתתשהל לכות אלש החפשמ לכ רובעב .לויטב םייונפה תומוקמה
."no" העדוהה תאו החפשמה םש
תא סיפדתו בשחתו ,החפשמה םש תא סיפדת תינכתה לויטב ףתתשתש החפשמ לכ רובעב
.לויטה רובעב םלשל החפשמה לעש ללוכה םוכסה
.לויטב םייונפ תומוקמ וראשיי אל רשאכ םייתסת הטילקה
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/9 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ג"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 9 -
)תודוקנ 20( ישילש קרפ
.10-9 תולאשהמ תחא לע הנע
.םימלש םירפסמ ליכמה ידממ־וד ךרעמ ןותנ . 9
. 0 ־מ םילודג הרושב םירביאה לכ םא תיבויח הרוש ארקית ךרעמב הרוש
. 0 ־מ םילודג הדומעב םירביאה לכ םא תיבויח הדומע ארקית ךרעמב הדומע
,ךינפלש 3 # 5 לדוגב ךרעמב :המגודל
.תיבויח הדומע איה 3 הדומעהו ,תיבויח הרוש איה 1 הרושה
0 1 2 3 4
0 1 -2 15 4 0
1 12 3 28 6 7
2 0 5 -57 12 -3
:לבקתש הלועפ C# ־ב וא Java ־ב בותכ . א
.םימלש םירפסמ ליכמה ידממ־וד ךרעמ —
.ךרעמב הרוש ןייצמה k םלש רפסמ —
. תיבויח הרוש איה k הרושה םא קודבת הלועפה
. 0 ריזחת הלועפה — תרחא , 1 ריזחת הלועפה — ןכ םא
:לבקתש הלועפ C# ־ב וא Java ־ב בותכ . ב
.םימלש םירפסמ ליכמה ידממ־וד ךרעמ —
.ךרעמב הדומע ןייצמה j םלש רפסמ —
.תיבויח הדומע איה j הדומעה םא קודבת הלועפה
. 0 ריזחת הלועפה — תרחא , 1 ריזחת הלועפה — ןכ םא
רפסממ לודג וב תויבויחה תורושה רפסמ םא יבויח תורוש ךרעמ ארקיי ידממ־וד ךרעמ .ג
.תויבויחה תודומעה
.םימלש םירפסמ ליכמה 45 # 42 לדוגב arr ידממ־וד ךרעמ ןותנ
.יבויח תורוש ךרעמ אוה arr ךרעמה םא קודבתש תינכת C# ־ב וא Java ־ב בותכ
."no" העדוהה ספדות — תרחא ,"yes" העדוהה ספדות — ןכ םא
.ב-א םיפיעסב תבתכש תולועפב שמתשהל ךילע
.ךרעמה תא טולקל ךרוצ ןיא :תורעה
.ךרעמה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
/10 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ג"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 10 -
םירפס 3 וא 2 םינוקש תוחוקלל דעוימ עצבמה .םירפס תיינק דודיעל עצבמ וכרע םירפס תונחב .10
.הזמ הז םינוש םהיריחמש
.םהיניבמ לוזה רפסה רובעב ריחמ יצח םלשמ םירפס 2 הנוקש חוקל
.םהיניבמ לוזה רפסה תא הנתמב לבקמ םירפס 3 הנוקש חוקל
יריחמ םיגציימה ,הזמ הז םינושו 0 ־מ םילודג םיישממ םירפסמ השולש תלבקמה הלועפ הנותנ
.םהיניבמ םילודגה םירפסמה ינש לש םוכסה תא הריזחמו ,םירפס
. C# ־בו Java ־ב הבותכ ,הלועפה תרתוכ ךינפל
: Java ־ב הלועפה תרתוכ
public static double sum2max (double price1, double price2, double price3)
: C# ־ב הלועפה תרתוכ
public static double Sum2max (double price1, double price2, double price3)
הז םינושו 0 ־מ םילודג םיישממ םירפסמ ינש לבקתש הלועפ C# ־ב וא Java ־ב בותכ .א
הנקש חוקלה םלשיש םוכסה תא ריזחת הלועפה .רפס לש ריחמ גציימ םהמ דחא לכש ,הזמ
.םהיריחמ הלאש םירפסה ינש תא עצבמב
.עצבמב םיוסמ חוקל הנקש םירפסה רפסמ תא לבקתש הלועפ C# ־ב וא Java ־ב בותכ .ב
םוכסה תא ריזחתו ,הנקש םירפסה יריחמ תא טולקת הלועפה .3 וא 2 תויהל לוכי הז רפסמ
.עצבמה יאנת יפ לע םלשל וילעש
.א ףיעסב תבתכש הלועפבו הנותנה הלועפב שמתשהל ךילע
.תוחוקל 142 עצבמב ופתתשה םיוסמ םויב .ג
רפסמ תא ,עצבמב ףתתשהש חוקל לכ רובעב ,טולקתש תינכת C# ־ב וא Java ־ב בותכ
.הנקש םירפסה
.הנקש םירפסה רובעב םלשל חוקלה לעש ללוכה םוכסה תא סיפדתו בשחת תינכתה
.ב ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא