תורגב :הניחבה גוס לארשי תנידמ
2019 ,ט"עשת ץיק :הניחבה דעומ ךוניחה דרשמ
602 ,899222 :ןולאשה רפסמ
בשחמה יעדמ
דומיל תודיחי 2
ןחבנל תוארוה
.תועש שולש :הניחבה ךשמ .א
:הכרעהה חתפמו ןולאשה הנבמ .ב
תודוקנ 50 — )10x5( — ןושאר קרפ
תודוקנ 30 — )15x2( — ינש קרפ
תודוקנ 20 — )20x1( — ישילש קרפ
תודוקנ 100 — כ"הס
.תוּנכתל ןתינה בשחממ ץוח ,רזע רמוח לכ :שומישב רתומ רזע רמוח .ג
.בותכל שרדנ התאש תוינכותה לכ תא דבלב תחא הפשב בוֹתכ )1( :תודחוימ תוארוה .ד
. C# וא Java — בתוכ התא הבש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר )2(
.ךפהל וא הנטק תוא םוקמב הלודג תוא בותכת םא תודוקנ ךל וּדרוּי אל בתוכ התאש תוינכותב :הרעה
.הטויט שמשמה דומע לכ שארב "הטויט" םֹושר .דבלב הניחבה תרבחמב בותכ
.הניחבה תליספל םורגל הלולע הניחבה תרבחמב םניאש םיפדב הטויט תביתכ
.דחאכ םינחבנלו תונחבנל תונווכמו רכז ןושלב תוחסונמ הז ןולאשב תויחנהה
!החלצהב
/ףדל רבעמ ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ט"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 2 -
ת ו ל א ש ה
.בותכל שרדנ התאש תוינכותה לכ תא דבלב תחא הפשב בותכל ךילע :בל םיש
. C# וא Java — הב בתוכ התאש הפשה תא תרבחמה לש תינוציחה הכירכה לע םוֹשר
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא ,הטילק הב תשרדנש הלאש לכב :הרעה
:הארוהה הבותכ תינכותבש חנה ,הטילק הב תשרדנש הלאש לכב : Java ־ב םירתופל
Scanner input = new Scanner (System.in);
)תודוקנ 50( ןושאר קרפ
.)תודוקנ 10 — הלאש לכל( 5-1 תולאשה שמח לע הנע
:םתירוגלא ךינפל .1
:הלאה תולועפה תא עצב )ללוכ( 4 דע 1 ־מ i רובע )1(
a הנתשמל רפסמ טולק )1.1(
b הנתשמל רפסמ טולק )1.2(
sum # a+b )1.3(
diff # b-a )1.4(
זא (sum 1= diff) םא )1.5(
hello העדוהה תא טלפכ גצה )1.5.1(
תרחא )1.6(
bye העדוהה תא טלפכ גצה )1.6.1(
, 4 , 2 , 8 , 0 , 0 , 5 , 2 , 2 :)ןימיל לאמשמ( טלקה רובעב םתירוגלאה עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
.טלפה היהי המ םושרו
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םייקתמ וניא וא םייקתמ )1.5( הרושבש יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע ,םתירוגלאבש םינתשמה ןמ דחא לכל הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
,יגוז אוה םירפסמה תשולש םוכס םא y ותה תא ריזחתו םימלש םירפסמ 3 לבקתש הלועפ C# ־ב וא Java ־ב בותכ .2
. n ותה תא הלועפה ריזחת — תרחא
/3 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ט"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 3 -
.םיחא םיארקנ הזמ הז םינוש ךא תורפסה ןתואמ םיבכרומה 0 ־מ םילודגו םייתרפס־וד םירפסמ ינש .3
.םיחא םה 31־ו 13 םירפסמה :המגודל
.חא ןיא 33 רפסמלו ,חא ןיא 20 רפסמל
.יבויח יתרפס־וד ,םלש num רפסמ לבקתש תינוציח הלועפ C# ־ב וא Java ־ב בותכ
:העדוהה תא סיפדת הלועפה ,חא ןיא רפסמל םא .num רפסמה לש חאה אוהש רפסמה תא סיפדת הלועפה
.No Brother
.C# ־בו Java ־ב הבותכה הלועפ לש תרתוכ ךינפל .4
public static int big (int x , int y) : Ja va ־ב הלועפה תרתו כ
public static int Big (int x , int y) : C# ־ב הלועפה תרתו כ
.םהיניבמ לודגה תא הריזחמו ,הזמ הז םינוש ,םימלש םירפסמ ינש תלבקמ הלועפה
.הלאשה תליחתב הנותנ הלש תרתוכהש הלועפב שמתשמ תינכותה עטק .C# ־בו Java ־ב בותכה תינכות עטק ךינפל
Java C#
int a = 10; int a = 10;
int b = 5; int b = 5;
int c = 15; int c = 15;
int k1 = big (a , b); int k1 = Big (a , b);
int k2 = big (a , c); int k2 = Big (a , c);
if (k1 == k2) if (k1 == k2)
System.out.println("yes"); Console.WriteLine("yes");
else else
System.out.println("no"); Console.WriteLine("no");
.לבקתהש טלפה תא םושרו ,תינכותה עטק עוציב רחא בקעמ תלבט תרזעב בוקע
:לולכל שי בקעמה תלבטב
,םייקתמ וניא וא םייקתמ יאנתה םא ןיוצי הבש הדומע ,תינכותה עטקבש םינתשמה ןמ דחא לכל הדומע
.טלפה רובעב הדומעו
.Biggest םשב תינוציח הלועפ C# ־ב וא biggest םשב תינוציח הלועפ Java ־ב בותכ .5
.ךרעמב רתויב הובגה אוה וכרעש רביאה לש )סקדניאה( ןייצמה תא ריזחתו םלש סופיטמ ידממ־דח ךרעמ לבקת הלועפ ה
ךרע ובש ךרעמב ןושארה םוקמה לש ןייצמה תא הלועפה ריזחת ,ךרעמב תחא םעפמ רתוי עיפומ רתויב הובגה ךרעה םא
.עיפומ הז
/4 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ט"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 4 -
)תודוקנ 30( ינש קרפ
.)תודוקנ 15 — הלאש לכל( 8-6 תולאשה ןמ םייתש לע הנע
.םדא לש ליג גציימה , 0 ־מ לודגו םלש רפסמ לבקתש הלועפ , C# ־ב וא Java ־ב בותכ .א .6
. false הלועפה ריזחת — תרחא ,)ללוכ( 18 דע 15־מ אוה ליגה םא true ריזחת הלועפה
.םיניזאמ 492 הקיזומה ץורעל וניזאה םיוסמ םויב . ב
ןיזאהש תועשה רפסמ תאו וליג תא םיניזאמה ןמ דחא לכ רובעב טולקיש תינכות עטק , C# ־ב וא Java ־ב בותכ
.הקיזומה ץורעל
.תועש 3 ־מ רתוי הקיזומה ץורעל וניזאהש ,)ללוכ( 18-15 ינב םיניזאמה רפסמ תא סיפדיו הנמיִ תינכותה עטק
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
. 0 ־מ לודגו םלש רפסמ אוה ליגה :תורע ה
. 0 ־מ לודגו םלש רפסמ אוה תועשה רפסמ
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא
.ודקובא ךירכו הניבג ךירכ :םיכירכ לש םיגוס ינש םירכוֹמ "םיעבשְׂ ה" ןונזמב .7
.)ודקובא וא הניבג( ךירכה גוסו םיכירכה רפסמ םיללכנ ןונזמב םיכירכ לש הנמזה לכב
. 1 רפסמב רוחבל שי ודקובא ךירכ ןימזהל ידכו 0 רפסמב רוחבל שי הניבג ךירכ ןימזהל ידכ
.)ודקובא וא הניבג( דחא גוסמ קר םיכירכ ןימזהל רשפא הנמזה לכב
.םילקש 10 אוה הניבג ךירכ ריחמ
.םילקש 12 אוה ודקובא ךירכ ריחמ
.הנמזהה לכל םילקש 20 לש החנהב הכזמ רתוי וא םיכירכ 10 לש הנמזה
תא טלקה לולכי הנמזה לכל .םיוסמ םויב ןונזמב ולבקתהש תונמזהה תא טולקתש תינכות , C# ־ב וא Java ־ב בותכ
.)ודקובא וא הניבג( ךירכה גוס תאו םיכירכה רפסמ
.הלש ריחמה תא הנמזה לכ רובע סיפדתו בשחת תינכותה
.ןונזמב םוי ותואב ולבקתהש ,תונמזהה רפסמ תא סיפדתו הנמתִ תינכותה ןכ ומכ
.םיכירכה רפסמ רובעב 0 טלקיי רשאכ םייתסת הטילקה
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
/5 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ט"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 5 -
.לעפמה ידבוע שומישל ןוינח שי םיוסמ לעפמב .8
.םירטמ 5 ־מ תוחפ והבוגו ,תונוט 10 ־מ ךומנ ולקשמש בכר לכ סנכיהל לוכי ןוינח ל
.הדובעה םוי םותב קר םיאצויו רקובב םבכר םע םיסנכנ ןוינחב םישמתשמה םידבועה
.ןוינחב בכר ילכ םיראשנ אל הדובעה םוי םותב
הבוגה תא תינכותה טולקת ןכ ומכ .ןוינחב שיש הינחה תומוקמ רפסמ תא טולקתש תינכות C# ־ב וא Java ־ב בותכ
. 0 ־מ םילודגו םימלש םירפסמ םה לקשמהו הבוגה .ןוינחל סנכיהל שקבמה בכר לכ לש )תונוטב( לקשמה תאו )םירטמב(
.אל וא ןוינחל סנכיהל לוכי בכרה םא הב בתכייש העדוה סיפדת תינכותה
.ןוינחל סנכיהל ולכי אלש בכרה ילכ רפסמ תא סיפדתו הנמתִ תינכותה ןכ ומ כ
.ןוינחב םייונפ תומוקמ ויהי אל רשאכ םייתסת תינכותה
/6 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ט"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 6 -
)תודוקנ 20( ישילש קרפ
.10-9 תולאשה ןמ תחא לע הנע
הרבחל ןתונ רקסב ףתתשמה חוקל .היתוחוקל ברקב ןוצר תועיבש רקס שדוחב םעפ תכרוע "ליגרטניא" טנרטניאה תרבח .9
.)ללוכ( 10 דע 1 ־מ םלש רפסמ אוהש ןוצר תועיבש ןויצ
הרבחה , 8 ־מ לודג תוחוקלה לש ןוצרה תועיבש ינויצ לש עצוממה םהמ דחא לכבש םיפוצר םיישדוח שי תחא הנשב םא
."ףיכ םוי"ל הידבוע תא הנימזמ
ופתתשהש תוחוקלה לש ןוצרה תועיבש ינויצ תא םיוסמ שדוח רובעב טולקתש הלועפ C# ־ב וא Java ־ב בותכ .א
.רקסב
.שדוח ותואב תוחוקלה לש ןוצרה תועיבש לש עצוממה ןויצה תא ריזחת הלועפה
.ןוצרה תועיבש ןויצ רובעב (-1) טלקיי רשאכ םייתסת םינויצה תטילק
. 0 היהי ןוצרה תועיבש ינויצ עצוממ רובעב רזחויש רפסמה ,תוחוקל 100 ־מ תוחפ רקסב ופתתשה הז שדוחב םא
לש עצוממה ןויצה תא שדוח לכ רובעב ליכמה ,12 לדוגב ידממ־דח ךרעמ לבקתש הלועפ C# ־ב וא Java ־ב בותכ .ב
.שדוח ותואב תוחוקלה לש ןוצרה תועיבש
. false ריזחת איה תרחא ,true הלועפה ריזחת ,"ףיכ םוי"ל םיאכז הרבחב םידבועה םא
/7 דומעב ךשמה/

602 ,899222 'סמ ,ט"עשת ץיק ,בשחמה יעדמ - 7 -
.הנואסו יזוק'ג ,הצפקמ :םינקתמִ 3 שי "םישעוג םימ" הכירבב .10
.הלעמו 12 ינב שמתשהל םילוכי הצפקמב
.הלעמו 16 ינב שמתשהל םילוכי יזוק'גב
.הלעמו 18 ינב שמתשהל םילוכי הנואסב
.הכירבב רקבמ לש ליג גציימה םלש רפסמ לבקתש הלועפ , C# ־ב וא Java ־ב בותכ . א
רדסה יפל ,הכירבב ןקתמ גציימ וירביאמ דחא לכש ,םימלש םירפסמ לש 3 לדוגב ידממ־דח ךרעמ ריזחת הלועפה
.הנואס ,יזוק'ג ,הצפקמ :הזה
יאשר וניא רקבמהש ןקתמ רובעב 0 ךרעהו ,וב שמתשהל יאשר רקבמהש ןקתמ רובעב 1 ךרעה עיפוי ךרעמב
.וב שמתשהל
.הכירבב רקבמ לכ לש וליג תא םיוסמ םוי רובעב טולקתש תינכות , C# ־ב וא Java ־ב בותכ .ב
.םוי ותואב םינקתמה ןמ דחא לכב שמתשהל םיאשרש םירקבמה רפסמ תא סיפדתו הנמתִ תינכותה
.ןקתמ םושב שמתשהל יאשר וניאש רקבמ טלקיי רשאכ םייתסת תינכותה
.א ףיעסב תבתכש הלועפב שמתשהל ךילע
.טלקה תוניקת תא קודבל ךרוצ ןיא :הרעה
!החלצהב
לארשי תנידמל הרומש םירצויה תוכז
ךוניחה דרשמ תושרב אלא םסרפל וא קיתעהל ןיא